5. TEXTS                          
                                        
                                                                                    
Text 1. Cultural and historical topics. 
                                                                                    
Scene I. How the Indians Lived.                                           
                                                                                    
          yukhíti iša·k wáši a né·p nuŋnultíhin̥st                                  
                                                                                    
           túl ó·ši nuŋnultíhin̥st                                                  
                                                                                    
          tepúk néš híhulat                                                         
                                                                                    
           šéš néš híhulat                                                          
                                                                                    
            kiwilšó·l néš                                                           
                                                                                    
            tepúk kúckuc néš híhulat                                                
                                                                                    
          móyu                                                                      
                                                                                    
           kimá·t                                                                   
                                                                                    
            còhoc                                                                   
                                                                                    
            konán ólo·l híhulat yáhinso.                                            
                                                                                    
          lansá·l                                                                   
                                                                                    
           šakó                                                                     
                                                                                    
            kanán                                                                   
                                                                                    
           nohámš áyip                                                              
                                                                                    
          n̥tí                                                                      
                                                                                    
           pí·t                                                                     
                                                                                    
            yá·n                                                                    
                                                                                    
            yáwlákla·k                                                              
                                                                                    
          šoknó·k                                                                   
                                                                                    
           nóktewmélme·l                                                            
                                                                                    
            enkéwišt                                                                
                                                                                    
            anhipón                                                                 
                                                                                    
          akipcó·k                                                                  
                                                                                    
           paccalšópš                                                               
                                                                                    
            ƛákišt                                                                  
                                                                                    
            kónan áyip                                                              
                                                                                    
          kathópš                                                                   
                                                                                    
           náwóhoh                                                                  
                                                                                    
            kúy                                                                     
                                                                                    
            ó·l                                                                     
                                                                                    
          áliŋ hicó·m                                                               
                                                                                    
           áliŋ iškám                                                               
                                                                                    
            hiláŋwó·l téy                                                           
                                                                                    
            kúlšwalš yáhins.               

                                         
                                                                                    
          The old Indian people customarily used to live in villages in this land.  
                                                                                    
           They customarily lived in villages on the edges of the lakes.                                               
                                                                                    
          They planted peach trees;                                                 
                                                                                    
           they planted fig trees.                                                  
                                                                                    
            They planted apple trees,                                               
                                                                                    
            and they planted plum trees.                                            
                                                                                    
          Pumpkins,                                                                 
                                                                                    
           beans,                                                                   
                                                                                    
            maize,                                                                  
                                                                                    
             and sweet potatoes,                                                    
                                                                                    
             they planted and habitually eat.                                       
                                                                                    
          Deer meat,                                                                
                                                                                    
           and bear,                                                                
                                                                                    
            and turtle,                                                             
                                                                                    
            and gallinule,                                                          
                                                                                    
          catfish,                                                                  
                                                                                    
           and perch,                                                               
                                                                                    
            and bowfin,                                                             
                                                                                    
                                                                                    
            and fresh water drum fish,                                              
                                                                                    
          ducks,                                                                    
                                                                                    
           and geese,                                                               
                                                                                    
            and prairie chicken,                                                    
                                                                                    
            and rabbits                                                             
                                                                                    
          anhinga,                                                                  
                                                                                                                                       
           and squirrel,                                                            
                                                                                    
             and green briar roots,                                                 
                                                                                    
             and duck potatoes                                                      
                                                                                    
          water lilies,                                                             
                                                                                    
           chinquapins,                                                             
                                                                                    
            prickly pear cactus,                                                    
                                                                                    
            and persimmons                                                          
                                                                                             
          small grapes,                                                             
                                                                                    
           and broad grapes,                                                        
                                                                                    
            and muscadine,                                                          
                                                                                    
            and peanuts: they customarily eat them                                  
                                                                                    
          
Scene II. Indian Chiefs and Religion                                      
                                                                                    
          yukhíti mo·n šokíti šakkéat                                               
                                                                                    
            šokóy tanùk mo·n šokiyáhi tannéw <óci>                                  
                                                                                    
          ló hál šokóyat yukhítšakišá·kut                                           
                                                                                    
           ló hiláy yukhìti winéulat káškin                                         
                                                                                    
                                                                                    
           hiyékiti šakyóŋšulat                                                     
                                                                                    
          kakáw hiyékiti iyáŋ nuŋnùltihín̥st                                        
                                                                                    
          tawwatwénat ocottá·tot                                                    
                                                                                    
           šoká·kulat ocottá·tot                                                    
                                                                                    
          šé·š púm                                                                  
                                                                                    
           wašwáši púm púmulat                                                      
                                                                                    

          The Indians all had headmen.                                              
                                                                                    
          One chief was ahead in regard to things above all the others.             
                                                                                    
          Lo was the last chief pertaining to the Indian people.                    
                                                                                    
            The Indians found Lo’s wife at high tide.                               
                                                                                    
             They called them Sunrise-people.                                       
                                                                                    
             They customarily lived in villages towards the sunrise.                
                                                                                    
          They stood and prayed to She-who-stands-above;                            
                                                                                    
           they did a ceremonial dance to She-who-stands-above.                     
                                                                                    
                                                                                    
          They danced the Infants’ Dance                                            
                                                                                    
           and the Old Men’s Dance.                                                 
                                                                                    
          
Scene III. Indian Marriage                                                
                                                                                    
          išá·k hiláy tanúk kéat                                                    
                                                                                    
           išá·k hiláy cí·k kén̥ hacéheš                                            
                                                                                    
            palnàl hiláy wáši·k pámnimá·t                                           
                                                                                    
              hiláy tánik pámat                                                     
                                                                                    
               palnál hiláy wáši·kiš pámnima·t                                      
                                                                                    
               yil la·t himatólot tà·ttihin̥tat                                     
                                                                                     
                 ha išá·t pámlíkš mo·n                                              
                                                                                    
                kawkáw ámn̥ ánike n̥táhn̥tat                                        
                                                                                    
          hakit hokišá·k hokyálul áwš                                               
                                                                                    
           hišn̥cé·t kišé·t wé·t hokyálul hinák         
                            
                                                                                    
          A man had only one wife.                                                  
                                                                                    
           If a man has two wives, it is a bad thing.                               
                                                                                    
          Palnal’s older wife beat him to death.                                    
                                                                 
           Another wife beat him.                                                   
                                                                                    
            Palnal’s older wife beat him to death.                                  
                                                                                    
              He kept on living for three to four days.                             
                                                                                    
               His head was all beaten and crushed,                                 
                                                                                    
               and when he drank water, it kept on coming out of his ears.          
                                                                                    
          They are not able to take their cousins in marriage.                      
                                                                                    
           It would be as if a woman’s brother married a man’s sister or a woman’s sister.
                                                                                    
         
Scene IV. Daily Life and Religion                                         
                                                                                    
          wóšiŋ ahinákat                                                            
                                                                                    
           kéšn̥ šakyól té·š mo·n šakmaŋmáŋat                                       
                                                                                    
           šakyò·l katnáw šakháhš                                                   
                                                                                    
          hatyúlšo n̥hóhik                                                          
                                                                                    
           šakhatkópšen hatmé·lšo                                                   
                                                                                    
           hakit išá·k káw[ot] hatmé·lšo                                            
                                                                                    
          púmuƛ náw hakìt išá·tip hatnáwn̥st hathícam                               
                                                                                    
           <púmuƛ> hakít šìŋšnanik                                                  
                                                                                     
           ikpúmuƛ hakít nàkšnan                                                    
          
                                                                          
          It was as if they were naked.                                             
                                                                                    
           Women’s and men’s hair was all long.                                     
                                                                                    
           Men do not have beards.                                                  
                                                                                    
          They mark themselves with red face paint.                                 
                                                                                    
           When they paint themselves white, they paint themselves black.           
                                                                                    
           They paint themselves black for their dead relative.                     
                                                   
          They dance, and they customarily put feathers together on their heads.    
                                                                                    
           They dance with their rattles.                                           
                                                                                    
           They dance with their musical instruments.                               
                                                                                    
          
Scene I. How the Indians Lived.                                           
                                                                                    
               [Yuk’hiˊti icāk wāci a nēp nūn nultiˊhinst]                          
                                                                                    
          1)   yukhíti iša·k wáši a né·p nunnúltíhin̥st                             
                                                                                    
               yukhiti   iša·k waši a   ne·-ip    nuŋ-nul-tihi-n̥št                 
                                                                                    
               Indian    people old this land-INESS village-live- PST.PROG-CUSTOM   
                                                                                    
               ‘The old Indian people customarily used to live in villages in this land.’

                                                                                    
               [tuˊl ōˊci nūn nultiˊhinst]                                          
                                                                                    
          2)   tul o·ši nuŋnultihin̥st                                              
                                                                                    
               tul  o·ši      nuŋ-nul-tihi-n̥št                                     
                                                                                    
               lake edge.of   village live-PST.PROG-CUSTOM                          
                                                                                    
               ‘They customarily lived in villages on the edges of the lakes.’   
   
                                                                                    
               [tepuˊk neˊc hihulat ceˊc-neˊc hihulat]                              
                                                                                    
          3)   tepúk néš híhulat šéš néš híhulat                                    
                                                                                    
               tepuk neš hih-ul-at      šeš  neš  hih-ul-at                         
                                                                                    
               peach tree plant-3PLS-PRET fig tree plant-3PLS-PRET                  
                                                                                    
               ‘They planted peach trees; they planted fig trees.’  
                
                                                                                    
               [Kiˊwilc ōˊl neˊc tepuˊk kuˊtskuts neˊc hihulat]                     
                                                                                    
          4)   kiwilšó·l néš tepúkkúckuc néš híhulat                                
                                                                                    
               kiwilš-o·l          neš  tepukkuckuc neš hih-ul-at                   
                                                                                    
               white.person-persimmon tree plum   tree plant-3PLS-PRET              
                                                                                    
               ‘They planted apple trees, and they planted plum trees.’   
          
                                                                                    
               [Moˊyu[m]1 kimāt tso-oˊts konăˊn olōˊl hihulat yaˊ-ins(o)]           
                                                                                    
          5)   móyu kimá·t còhoc konán ólo·l híšulat yáhins (K) yáhinso (T)         
                                                                                    
               moyu      kima·t    cohoc     konan ol,o·l   hih-ul-at             yah-inso·     
                                                                                    
               pumpkin   beans     maize     potato REDUP,sweet plant-3PLS-PRET   eat- HABIT  
                                                                                   
               “They planted and habitually eat pumpkins, beans, maize, and sweet potatoes.’

                                                                                    
               [Laˊns āˊl cakoˊ kanăˊn nohaˊmc aˊyip]                               
                                                                                    
          6)   lansá·l šakó kanán nohámš áyip                                       
                                                                                    
               lans-a·l  šako      kanan     nohamš    ay-ip                        
                                                                                    
               deer-meat bear      turtle    chicken   swamp-INESS                  
                                                                                    
               ‘Deer meat, and bear, and turtle, and gallinule,’      
              
                                                                                    
               [ndiˊ pīˊt i-aˊn yaoˊ láklāk]                                        
                                                                                    
          7)   n̥tí pí·t yán yáwlákla·k                                             
                                                                                    
               n̥ti      pi·t      ya·n      yawlakla·k                             
                                                                                    
               catfish   perch     bowfin    drum.fish                              
                                                                                    
               ‘Catfish, and perch, and bowfin, and fresh water drum fish,’  
        
                                                                                    
               [coknōˊk noˊkte-u meˊlmēl enkeˊwict anhipoˊn]                        
                                                                                    
          8)   šoknó·k nóktewmélme·l enkéwišt anhipón                               
                                                                                    
               šokno·k   noktewmelme·l  enkewišt       anhipon                      
                                                                                    
               duck      goose          prairie.chicken rabbit                      
                                                                                    
               ‘Ducks, and geese, and prairie chicken, and rabbits,’    
             
                                                                            
               [akip tsōk paˊtsal cōˊpc ɬaˊkict koˊnen aˊyip]                       
                                                                                    
          9)   akipcó·k paccalšópš ƛákišt kónan áyip                                
                                                                                    
               akipco·k  pakcalšopš ƛakišt   konan     ay-ip                        
                                                                                    
               anhinga   squirrel  green.briar potato  swamp-INESS                  
                                                                                    
               ‘Anhinga, and squirrel, and green briar roots, and duck potatoes,’   

                                                                                    
               [kat’hōˊpc naˊ-u-oˊhox ggu-i ōl]                                     
                                                                                    
          10)  kathópš náwóhoh kúy ó·l                                              
                                                                                    
               kathopš   naw-,oh,oh     kuy            o·l                          
                                                                                    
               water.lily hair-,REDUP,thorny prickly.pear.cactus persimmon          
                                                                                    
               ‘Water lilies, chinquapins, prickly pear cactus, and persimmons,’    

                                                                                    
               [aˊliñ hicōm aˊliñ hickăˊm hilaˊñ-wōl teˊ-i kuˊlc-wālc yaˊ-ins]      
                                                                                    
          11)  áliŋ hicó·m áliŋ iškám hiláŋwó·l téy kúlšwalš yáhins                 
                                                                                    
               aliŋ      hico·m    aliŋ      iškam     hilaŋ-wo·l tey     kulšwalš  yah-inš          
                                                                                    
               grapes    small     grapes    broad     vulture-eye vines   peanuts   eat-HABIT          
                                                                                 
               ‘Small grapes, and broad grapes, and muscadine, and peanuts: they habitually eat them.’                                                           
                                                                                    
          
Scene II. Indian Chiefs and Religion                                      
                                                                                    
               [Yuk’hiˊti mōn cokiˊti cakeˊat]                                      
                                                                                    
          12)  yukhíti mo·n šokíti šakkéat                                          
                                                                                    
               yukhiti   mo·n šokiti    šak-ke-at                                   
                                                                                    
               Indians   all  headman   3plstats-have-PRET                          
                                                          
               ‘The Indians all had headmen.’                    
                   
                                                                                    
               [cokoˊ-i taˊnuk mōn cokiyaˊ-i <ōˊtsi> taneˊ-uts]                     
                                                                                    
          13)  šokóy tanùk mo·n šakiyáhi tannéw óci                               
                                                                                    
               šokoy tanuk mo·n šak-ø-iyahi       tan-hew   oci                     
                                                                                    
               chief one all  3PLO-3STATS-be.ahead of other-PL above                
                                                                                    
               ‘One chief was ahead in regard to all things above the others.’    
  
                                                                   
         Line as intended by Gatschet:                                             
                                                                                      
               {Ló hál shokó-iyit yuk’hít(i)shakishákput}                           
                                                                                    
          14)  ló šokóyat hál yokhítšakišá·kut                                      
                                                                                    
               lo   hal  šokoy-ø-at     yukhit-šak-iša·k-ut                         
                                                                                    
               PN   last be.chief-3SS-PRET Indian-PL-person-DIR                     
                                                                                    
               ‘Lo was the last chief pertaining to the Indian people.’   
          
                                                                                    
          Line as published by Swanton:                                             
                                                                                    
               [Loˊ cokoˊ-iyit haˊl yuk’hiˊts(?) cakicaˊkip ut]                     
                                                                                    
          14x) ló šokóyat hál yokhítšakišá·kut                                      
                                                                                    
               lo   šokoy-ø-at     hal  yukhit-šak-iša·k-ut                         
                                                                                    
                                                                                    
               PN   be.chief-3SS-PRET last Indian-PL-person-DIR                     
                                                                                    
               ‘Lo was the chief last pertaining to the Indian people.’
             
                                                                                    
          Line as intended by Gatschet:                                             
                                                                                    
               {Ló hilá-i yok’hití winé-ulat kā́shki}                               
                                                                                    
          15)  ló hiláy yukhìti winéulat káškin.                                    
                                                                                    
               lo   hilay yukhiti  wine-ul-at     kaš-kin                           
                                                                                    
               PN   wife Indian    find-3PLS-PRET be.high.tide-WHEN                 
                                   
               ‘The Indians found Lo’s wife at high tide.’    
                      
                                                                                    
          Line as published by Swanton:                                             
                                                                                    
               [Loˊ hilaˊ-i yok’hitiˊ wineˊ-ulat]                                   
                                                                                    
          15x) ló hiláy yukhìti winéulat.                                           
                                                                                    
               lo   hilay yukhiti  wine-ul-at.                                      
                                                                                    
               PN   wife Indian    find-3PLS-PRET                                   
                                                                                    
               ‘The Indians found Lo’s wife.’                                       
                                                                                    
                                                                                    
               [Hiyeˊkiti cakioˊnhulet]                                             
                                                                                    
          16)  hiyékiti šakyóŋšulat                                                 
                                                                                    
               hiyekiti       šak-yoŋš-ul-at                                        
                                                                                    
               sunrise.people 3PLO-call-3PLS-PRET                                   
                                                                                    
               ‘They called them Sunrise-people’  
                                  
                                                                                    
               [kauká-u hiyeˊkiti hiyaˊñ nuˊñ nultehiˊnst]                          
                                                                                    
          17)  kakáw hiyékiti iyáŋ nuŋnùltihín̥st.                                  
                                                                                    
               kakaw hiyekiti iyaŋ nuŋ-nul-tihi-n̥št.                               
                                                                                    
               sun  sunrise   there village-live- PST.PROG-CUSTOM                   
                                                                                    
               ‘They customarily lived in villages towards the sunrise.’  
          
                                                                                    
               [Tawatweˊnăt Utsutaˊt ut. Cukaˊkulĕt Utsutaˊt ut.]                   
                                                                                    
          18)  tawwatwénat ocottá·tot šoká·kulat ocottá·tot                         
                                                                                    
               taw-hat-wen-ø-at         ocotta·t-ot šoka·k-ul-at            ocotta·t-ot        
                                                                                    
               STAND-REFLEX-pray-3S-PRET PN-DIR   ceremonial.dance-3PL-PRET PN-DIR        
                                                                                   
               ‘They stood and prayed to She-who-stands above; they did a ceremonial dance to She-who-stands-above.’  
                                                 
                                                                                    
               [ceˊc pûˊm wacwaˊci pûˊm puˊmulat]                                  
                                                                                    
          19)  šé·š púm wašwáši púm púmulat                                         
                                                                                    
               še·š      pum       waš,waši  pum       pum-ul-at                    
                                                                                    
               infant(pl) dance    REDUP,old dance     dance-3PL-PRET               
                                                                                    
               ‘They danced the Infants’ Dance and the Old Men’s Dance.’            
                                                                                    
                                                                                    
          Scene III. Indian Marriage                                                
                                                                                    
               [Iˊcāk hilaˊ-i tanuˊk keˊat]                                         
                                                                                    
          20)  išá·k hiláy tanúk kéat.                                              
                                                                                    
               iša·k     hilay tanuk ø-ke-at.                                       
                                                                                    
               person    wife one  3STATS-have-PRET                                 
                                                                                    
               ‘A man had only one wife.’                                           

                                                                                    
               [icāk hilaˊ-i tsīk keˊ-en hatseˊ-ec]                                 
                                                                                    
          21)  išá·k hiláy cí·k kén̥ hacéheš                                        
                                                                                    
               iša·k     hilay ci·k ø-ke-n̥       haceheš                             
                                                                                    
               person    wife two  3STATS-have-IF be.bad                            
                                                                                    
               ‘If a man has two wives, it is a bad thing.’            
             
                                                                                    
               [Paˊlnal hilaˊ-i waˊci3 pām-nimāt]                                   
                                                                                    
          22)  palnàl hiláy wáši·k pámnimá·t                                        
                                                                                    
               palnal hilay waši-ik     pam-nima-at                                 
                                                                                    
               PN   wife old-ERG.AGNT   beat-kill-PRET                              
                                                                                    
               ‘Palnal’s4 older wife beat him to death.’      
                      
                                                                                  
               [Hilaˊyi taˊxnik paˊmat]                                             
                                                                                    
          23)  hiláy tánik pámat                                                    
                                                                                    
               hilay tan-ik        pam-at                                           
                                                                                    
               wife other-ERG.AGNT beat-PRET                                        
                                                                                    
               ‘Another wife beat him.’                    
                         
                                                                                    
               [Palnaˊl hilaˊ-i waˊci kic paˊm-nimāt]                               
                                                                                    
          24)  palnál hiláy wáši·kiš pámnima·t                                      

               palnal hilay waši-ik-iš  pam-nima-at                                 
                                                                                    
               PN   wife old-ERG.AGNT-FOC beat-kill-PRET                            
                                                                                    
               ‘Palnal’s older wife beat him to death.’  
                           
                                                                                    
               [yiˊl lāt himatoˊl-u tatiˊhin-tāt]                                  
                                                                                    
          25)  yíl lá·t himatólot tà·ttihin̥tat                                     
                                                                                    
               yil  la·t himatol-ot ta·t-tihi-n̥t-at                                
                                                                                    
               day  three four-DIR stand(sg)-CONTIN-PRET                            
                                                                                    
               ‘He kept on living for three to four days.’               
           
                                                                                    
               [ha icāˊt pāˊmlikc mōn kaukaˊ-u aˊm’n aˊnike ntaˊhĕntat]             
                                                                                    
          26)  ha išá·t pámlikš mo·n kawkáw ámn̥ ánike n̥táhn̥tat.                  
                                                                                    
               ha   iša·t ø-pam-likš    mo·n kawkaw    ø-am-n̥        an-ike      n̥tah-n̥t-at.   
                                                                                    
               his  head 3STATS-beat-crush all water   3STATS-drink-WHEN ear-EL  come.out-CONTIN-PRET   
                                                                                   
               ‘His head was all beaten and crushed, and when he drank water, it kept on coming out of his ears.’                                             
                                                 
                                                                                    
               [Hakīt hukicaˊk hokiaˊlul aˊ-uc]                                     
                                                                                    
          27)  hakit hokišá·k hokyálul áwš                                          
                                                                                    
               hakit hok-iša·k     hok-yal-ul     ø-awš                             
                                                                                    
               their RECIP-person  RECIP-take-3PLS 3STATS-not.be.able               
                                                                                    
               ‘They are not able to take their cousins in marriage.’
               
                                                                                    
          Line as intended by Gatchet:                                              
                                                                                    
               {hic’ntsēt kicēˊt wēt okiaˊlul hinak}                                
                                                                                    
          28)  išn̥cé·t kišé·t wé·t hokyálul hinák                                  
                                                                                    
               išn̥ce·t       kiše·t    we·t           hok-yal-ul     hinak         
                                                                                    
               woman’s.brother man’s.sister woman’s.sister RECIP-take-3PLS be.like  
                                                                                    
               ‘It would be as if women’s brothers married men’s sisters or women’s sisters.’

                                                                                    
          Line as published by Swanton:                                             
                                                                                    
               [hic’ntsēt wēt a hinak kicēˊt okiaˊlul ināk]                         
                                                                                    
          28x) išn̥cé·t wé·t ahinák kišé·t hokyálul hinák.                          
                                                                                    
               išn̥ce·t       we·t           ahinak    kiše·t        hok-yal-ul     hinak.               
                                                                                    
               woman’s.brother woman’s.sister be.like  man’s.sister RECIP-take-3PLS be.like                
                                                                               
               ‘It would be as if women’s brothers and sisters married, as if men married their sisters.’                                                            
                                                                                    
          
Scene IV. Daily Life and Religion                                         
                                                                                    
               [woˊciña hinaˊkĕt]                                                   
                                                                                    
          29)  wóšiŋ ahinákat                                                       
                                                                
               wošiŋ     ø-ahinak-at                                                
                                                                                    
               be.naked  3STATS-be.like-pret                                        
                                                                                    
               ‘It was as if they were naked.’                                      
                                                     
                               
               [kéˊc ‘n6 cakióˊl téc mōñ cakmañmáˊñĕt]                              
                                                                                    
          30)  kéšn̥ šakyól té·š mo·n šakmaŋmáŋat                                   
                                                                                    
               keš=n̥         šakyol    te·š mo·n šak-maŋ,maŋ-at                    
                                                                                    
               woman(pl)=and  man       hair all  3PLSTATS-REDUP, be.long-PRET      
                                                                                            
               ‘Women’s and men’s hair was all long.’              
                 
                                                                                    
               [caˊkiol katnaˊu cak āˊx̥ c.]                                        
                                                                                    
          31)  šakyòl katnáw šakháhš                                                
                                                                                    
               šakyol    katnaw    šak-hahš                                         
                                                                                    
               man       beard     3PLSTATS-not.have                                
                                                                                    
               ‘Men do not have beards.’                      
                      
                                                                                    
               [Hatiuˊlco ‘n’oˊhik]                                                 
                                                                                    
          32)  hatyúlšo n̥hóhik                                                     
                                                                                    
               hat-yulš-o·         n̥hoh-ik                                         
                                                                                    
               REFLEX-mark-PHR.TERM red.face.paint-ERG.INSTR                        
                                                                                    
               ‘They mark themselves with red face paint.’    
                      
                                                                                    
               [cakatkoˊpcĕn hatmēˊlco]                                             
                                                                                    
          33)  šakkatkópšn̥ hatmé·lšo                                               
                                                                                    
               šak-hat-kop-š-n̥              hat-me·l-š-o·                          
                                                                                    
               3PLSTATS-REFLEX-be.white-CAUS-WHEN REFLEX-be.black-CAUS-PHR.TERM     
                                                                                    
               ‘When they paint themselves white, they paint themselves black.’  
   
                                                                                    
               [hakīt icáˊk káˊ-u hatmēˊlco]                                        
                                                                                    
          34)  hakit išá·k káw[ot] hatmé·lšo                                        
                                                                                    
               hakit iša·k    kaw-ot    hat-me·l-š-o·                               
                                                                                    
               their person   dead-DIR  REFLEX-be.black-CAUS-PHR.TERM               
                                                                                    
               ‘They paint themselves black for their dead relative.’ 
              
                                                                                    
               [puˊmudl naˊ-u haˊkit icaˊtip hatnaˊ-inst? hatiˊdsom]                
                                                                                    
          35)  púmuƛ náw hakìt išá·tip hatnáwšn̥st hathícam                         
                                                                                   
               pum-ul-h       naw       hakit iša·t-ip hat-nawš-n̥št          hat-hicam      
                                                                                    
               dance-3PLS-TOP feather   they head-INESS REFLEX-put.in-CUSTOM REFLEX-join.together       
                                                                           
               ‘They dance, and they customarily put feathers together on their heads.’

                                                                                    
               [<puˊmudl> hakiˊt ciñcnăˊni]                                         
                                                                                    
          36)  púmuƛ hakít šìŋšnanik                                              
                                                                                    
               pum-ul-h       hakit šiŋšnan-ik                                      
                                                                                    
               dance-3PLS-TOP their rattle-ERG.INSTR                                 
                                                                                    
               ‘They dance with their rattles.’                               
      
                                                                                    
               [tikpuˊmudl hakiˊt naxcnăˊn]                                         
                                                                                    
          37)  ikpúmuƛ hakít nàkšnan                                                
                                                                                    
               ik-pum-ul-h         hakit nakšnan                                    
                                                                                    
               INSTR-dance-3PLS-TOP their musical.instruments                       
                                                                                    
               ‘They dance with their musical instruments.’                         
                                                                                    
          
	Addition by Tottokš:                                                      
                                                                             
               [Loˊ yukiˊti haˊl cox̥ koˊyit yuk’hit cakicaˊk ut]                   
                                                                                    
          14a) ló yukhíti halšokóyat yukhitšakišá·kot                               
                                                                                    
               lo   yukhiti   hal-šokoy-ø-at      yukhit-šak-iša·k-ot               
                                                                                    
               PN   Indian    be.last-be.chief-3SS-PRET Indian-PL-person-DIR        
                                                                                    
               ‘Lo was the last Indian chief pertaining to the Indian people.’ 
      
                                                                                    
               [Ló hilá-i yuk’híti winé-ulat]                                       
                                                                                    
          14b) ló hiláy yukhíti winéulat                                            
                                                                                    
               lo   hilay yukhiti  wine-ul-at                                       
                                                                                    
               PN   wife Indian    find-3PLS-PRET                                   
                                                                                    
               ‘The Indians found Lo’s wife.’                 
                      
                                                                                    
               [Há cakicāk Hiyékiti cakióñculat]                                    
                                                                                    
          14c) ha šakišá·k hiyékiti šakyóŋšulat                                     
                                                                                    
               ha   šak-iša·k hiyekiti  šak-yoŋš-ul-at                              
                                                                                    
               her  PL-person sunrise.people 3PLO-call.by.name.-3PLS-PRET           
                                                                                    
               ‘They called her relatives the Sunrise People.’ 
                     
                                                                                    
               [Kaukaú káckin winé-ulat]                                            
                                                                                   
          14d) kawkáwkáškin winéulat                                                
                                                                                    
               kawkaw-kaš-kin      wine-ul-at                                       
                                                                                    
               water-be.high.-WHEN find-3PLS-PRET                                   
                                                                                    
               ‘They found her when the tide was high.’      
                       
                                                                                    
               [Hiyeˊkiti cakioˊñculat]                                             
                                                                                    
          14e) hiyékiti šakyóŋšulat                                                 
                                                                                    
               hiyekiti       šak-yoŋš-ul-at                                        
                                                                             
               sunrise.people 3PLO-call.by.name.-3PLS-PRET                          
                                                                                    
               ‘They called them the Sunrise People.’   
                            
                                                                                    
               [nuˊnkin toˊhulat kakauˊ iyeˊtsnē ûˊt]                               
                                                                                    
          14f) núŋkin tóhulat kakáw iyécneot                                        
                                                                                    
               nuŋ-kin   toh-ul-at      kakaw     iyec-ne-ot                        
                                                                                    
               village-LOC dwell-3PLS-PRET sun    rise-GER-DIR                      
                                                                                    
               ‘They lived in villages towards where the sun rises.’                
                                                                                    
                                                                                    
                    
Text 2. The Skin-desirer. 
        
                                                                                    
          šaktálkoh yukhíti iša·k káw ha tál kóhat                                  
                                                                                    
            hinák šakyóŋšulat.                                                      
                                                                           
          išá·k išat hán húulat                                                     
                                                                                    
            póhol cá·tn̥ húulat                                                     
                                                                                    
             ha išá·t ha úš mo·n náwšim                                             
                                                                                    
          kiwílš hìkulat tówn̥táwm̥                                                 
                                                                                    
            néš išó·mškin yukhíti túlip lóhkin iwá·tn̥ hún̥st                       
                                                                                    
             yíl iwá·tn̥.
                                                           
                                                                                    
          The Skin-desirer wanted the skin of a dead Indian;                        
                                                                                   
           for this reason they named it so.                                        
                                                                                    
          They saw it as not having a human head.                                   
                                                                                    
           Afterwards they saw that it was lowered.                                 
                                                                                    
            His head and his whole body were nothing but hair.                      
                                                                                    
          White people have caught sight of it sometimes.                           
                                                                                    
           They customarily see it in the brush around Lake Prien,                  
                                                                                    
            when it moves towards them in the prairie,                              
                                                                                    
            when it moves towards them by day.

                                                                                                                   
               [Caktaˊlko Yuk’hiˊti icaˊk kaˊ-u haˊtalkoˊat hinaˊk cakioˊñculĕt]    
                                                                                  
          1)   šaktálkoh yukhíti išá·k káw ha tàl kóhat hinák šakyóŋšulat           
                                                                                    
               šak-tal-koh    yukhiti iša·k  kaw  ha   tal  ø-koh-at          hinak     šak-yoŋš-ul-at      
                                                                                    
               pl-skin-wanter Indian person  dead his  skin 3STATS-want-PRET  be.like   3PLO-call-3PLO-PRET      
                                                                                    
               ‘The Skin-desirer wanted the skin of a dead Indian; for this reason they named it so.’

                                                                                    
               [Icāˊk icaˊt haˊn huˊ-ulat]                                          
                                                                
          2)   išá·k išá·t há·n húulat                                              
                                                                                    
               iša·k     iša·t ha·n          hu-ul-at                               
                                                                                    
               person    head not.to.have(GER) see-3PLS-PRET                        
                                                                                    
               ‘They saw it as not having a human head.’ 
                           
                                                                                    
               [poˊ-ol tsāˊt’n huˊulat]                                             
                                                                                    
          3)   póhol cá·tn̥ húulat                                                  
                                                                                    
               pohol     ca·tn̥    hu-ul-at                                         
                                                                                   
               lowered   afterwards see-3PLS-PRET                                   
                                                                                    
               ‘Afterwards they saw that it was lowered.’  
                         
                                                                                    
               [ha icāˊt ha uˊc mōn naˊ-ucĕm]                                       
                                                                                    
          4)   ha išá·t ha úš mo·n náwšim                                           
                                                                                    
               ha   iša·t ha  uš   mo·n ø-naw-šim                                   
                                                                                    
               his  head his  body all  3STATS-hair-NOTHING.BUT                     
                                                                                    
               ‘His head and his whole body were nothing but hair.’   
              
                                                                                    
               [Kiwilc hikuˊlat toˊ’ntaˊvm]                                         
                                                                                    
          5)   kiwílš hìkulat tówn̥táwm̥                                            
                                                                                    
               kiwilš         hik-ul-at           town̥tawm̥                        
                                                                                    
               white.people   catch.sight-3PLS-PRET sometimes                       
                                                                                    
               ‘White people have caught sight of it sometimes.’  
                  
                                                                                    
               [nec hicoˊmckin yuk’hiˊti tulip lōˊx̥ kin iwāˊt’n hūˊnst yiˊl iwāˊt’n]
                                                                                    
          6)   neš išó·mškin yukhíti túlip lókkin iwá·tn̥ hún̥st yíl iwá·tn̥        
                                                                                    
               neš  išo·mš-kin yukhiti  tul-ip    lok-kin      ø-iwa·t-n̥               hu-n̥št     yil    ø-iwa·t-n̥                      
                                                                                    
               tree small-LOC Indian    lake-INESS prairie-LOC 3STATS-move.hither-WHEN see-CUSTOM by.day 3STATS-move.hither-WHEN                     
                                                                                                                                                    
               ‘They customarily see it in the brush around Lake Prien (Indian Lake), when it
                                                                                    
               moves towards them in the prairie, when it moves towards them by day.’
                                             
                                       
          
Text 3. Treatment of the heads of infants. 

Kišyuc version:                                                           
                                                                                   
          yukhíti·š nómš iša·tkin páltitháh.                                        
                                                                                    
           cáhta ahinák iša·tkin šappalšatháh                                       
                                                                                    
          hoké·t hakít úc šakitólšn̥st                                              
                                                                                    
           án šakitólšn̥st                                                          
                                                                                    
            ahinákka úc šakiwíln̥st                                                 
                                                                                    
          itiyílš tanúk šakiwíln̥st                                                 
                                                                                    
           án šakitólšn̥st tanúkip yílkit mo·n                                      
                                                                                    
           hakít án kimátip né ócot án šakitólšn̥st                                 
                                                                                    

Tottokš version:  

          yukhíti·š nómš iša·tkin páltitháh.                                        
                                                                                    
           cahtá·š hakít nómš išá·t šakpalpálišat                                       
                                                                                    
          hoké·t hakít úc šakitólšn̥st                                              
                                                                                    
           án šakitólšn̥st                                                          
                                                                                    
            ahinákka úc šakiwíln̥st                                                 
                                                                                    
          itiyílš tanúk šakiwíln̥st                                                 
                                                                                    
           án šakitólšn̥st tanúkip yílkit mo·n                                      
                                                                                    
           hakít án kimátip né ócot án teltélšn̥st 
                                
          
Kišyuc version:                                                           
                                                                                  
          As for the Atakapa, the children do not have flat places on their heads.  
                                                                                    
           They did not make them flat on the heads like the Choctaw.               
                                                                                    
          The mothers customarily arranged their noses,                             
                                                                                    
           and they arranged their ears                                             
                                                                                    
            in how they customarily put these noses in order.                       
                                                                                    
          They customarily put them in order for one month.                         
                                                                                    
           They customarily unfold their ears once throughout the day,              
                                                                   
           They customarily unfold the inside of the ear from bottom to top.        
                                                                                    
          
Tottokš version:                                                          
                                                                                    
          As for the Atakapa, the children do not have flat places on their heads.  
                                                                                    
           As for the Choctaw, they flattened the various heads of their children.  
                                                                                    
          The mothers customarily arranged their noses,                             
                                                                                    
           and they arranged their ears                                             
                                                                                    
            in how they customarily put these noses in order.                       
                                                                                   
          They customarily put them in order for one month.                         
                                                                                    
           They customarily unfold their ears once throughout the day,              
                                                                                    
           They customarily unfold the inside of their ears from bottom to top.
     
                                                                                    
               [Yukiˊtic noˊmc icāˊtkin paˊltit haˊ]                                
                                                                                    
          1)   yukhíti·š nómš išá·tkin páltitháh.                                   
                                                                                    
               yukhiti-iš nomš     iša·t-kin ø-pal-tit-hah.                         
                                                                                    
               Indian-FOC child    head-LOC  3STATS-be.flat-PROG(PL)-NEG            
                                                                                    
               ‘As for the Atakapa, the children do not have flat places on their heads.’

                                                                                    
               [Tsaˊxtaˊ aihināˊk icātkiñ capaˊłcitaˊ-ha]                           
                                                                                   
          2)   cáhta ahinák išá·tkin šappalšatháh                                   
                                                                                    
               cahta     ahinak    iša·t-kin šak-pal-š-at-háh                       
                                                                                    
               Choctaw   be.like   head-LOC  3PLSTATS-be.flat-CAUS-PRET-NEG.        
                                                                                    
               ‘They did not make them flat on the heads like the Choctaw.’         

                                                                                    
               [Hukēˊt hakīˊt uˊts cakitoˊlcĕnst aˊn cakitoˊlcĕnst ahenaˊka uˊts cakiwiˊlĕnst]
                                                                                    
          3)   hoké·t hakít úc šakitólšn̥st án šakitólšn̥st ahinákka úc šakiwíln̥st 
                                                                                    
               hoke·t hakit uc šak-itolš-n̥st     an   šak-itolš-n̥st          ahinakka  uc   šak-iwil-n̥st     
                                                  
               mother their nose 3PLO-arrange-CUSTOM ear 3PLO-arrange-CUSTOM like      nose 3PLO-put.in.order-CUSTOM       
                                                                                    
               ‘The mothers customarily arranged their noses, and they arranged their ears like they customarily put their noses in order.’
                    
                                                                                    
               [Itiyiˊlc tanuˊk cakiwiˊlĕnst]                                       
                                                                                    
          4)   itiyílš tanúk šakiwílnst                                             
                                                                                    
               itiyilš   tanuk     šak-iwil-n̥st                                    
                                                                                    
               month     one       3PLO-put.in.order-CUSTOM                         
                                                                                    
               ‘They customarily put them in order for one month.’      
            
                                                                                    
               [An cakteˊlcĕnst tanuˊkip yiˊlkit mōn]                               
                                                                                    
          5)   án šaktélšn̥st tanúkip yílkit mo·n                                   
                                                                                    
               an   šak-telš-n̥st       tanuk-ip  ø-yil-kit           mo·n          
                                                                                    
               ear  3PLO-unfold-CUSTOM  one-INESS 3STATS-be.day-PROG(SG) all        
                                                                                    
               ‘They customarily unfold their ears once throughout the day.’  
      
                                                                                    
               [hakīˊt an kimaˊtip neˊoˊts oˊt aˊn cakteˊlcnt]                      
                                                                                    
          6)   hakít án kimátip né ócot án šaktélšn̥st                              
                                                                                    
               hakit an  kimatip   ne        oc-ot     an   šak-telš-n̥st           
                                                                                    
               their ear inside    bottom    top-DIR   ear  3PLO-unfold-CUSTOM      
                                                                                    
               ‘They customarily unfold the inside of the ear from bottom to top.’  
                                                                                    
         
Variations from Tottokš:                                                  
                                                                                    
               [Tsaxtaˊ hakīt noˊmc icaˊt cakpalpaˊlicat]                           
                                                                                    
          2a)  cahtá·š hakít nómš išá·t šakpalpálišat                               
                                                                 
               cahta-iš       hakit nomš     iša·t šak-,pal,pal-iš-at               
                                                                                    
               Choctaw-FOC    their child    head 3PLO-,REDUP,be.flat-CAUS-PRET     
                                                                                    
               ‘The Choctaw flattened the various heads of their children.’  
       
                                                                                    
               [hakīˊt an kimaˊtip neˊoˊts oˊt aˊn telteˊlcnst]                     
                                                                                    
          6a)  hakít án kimátip né ócot án teltélšn̥st                              
                                                                                    
               hakit an  kimatip   ne        oc-ot     an   tel,telš-n̥st                        
                                                                                    
               their ear inside    bottom    top-DIR   ear  ,REDUP,-unfold-CUSTOM                         
                                                                                
               ‘They customarily unfold the inside of their ears from bottom to top.’
                                                                                    
          
          
Text 4. Form Letter. 
               
                                                                                    
          Scene I: Inquiries                                                        
                                                                                    
          yíl páhw n̥yáwta n̥ókne                                                   
                                                                                    
           aŋicón itólšo n̥ké·tne yukít áŋkin                                       
                                                                                    
          yúlš hióy,                                                                
                                                                                    
           ók núhc á?                                                               
                                                                                    
           n̥tánat n̥háh?                                                           
                                                                                    
          hatnáhka máŋ ké·t n̥ úhc á?    
                                           
                                                                                    
          I am to wait seven days for you to come,                                  
                                                                                    
           I have prepared a room for you to stay in at our house.                  
                                                                                    
          Send a writing to me!                                                     
                                                                                    
           Are you able to come?                                                    
                                                                                    
           Or are you not?                                                          
                                                                                    
            How long are you able to stay?                                          
                                                                                    
          
Scene II: Visit plans                                                     
                                                                                    
          yíl mo·n táy ó hoktiwé·išwáŋehe                                           
                                                                                    
           n̥tán nešpaliconkin tóhiya                                               
                                                                                    
            lóhkin tiwšakn̥onš išwáŋehe                                             
                                                                                    
               n̥tán tukémš išwáŋehe                                                
                                                                              
          yáŋ tíwya náwohóh išyá·mšne                                               
                                                                                    
           áyip kunán kathópš camakúc šokmó·n išyá·mšehe                            
                                                                                    
            kicóŋškin iššakwáktikit                                                 
                                                                                    
          n̥tín̥ pítya katpá kokkokišo·ik šakišáwcel                                
                                                                                    
           yukít kán šakticya                                                       
                                                                                    
            šakicáy héw                                                             
                                                                                    
              yáhhatpénicel                                                         
                                                                                    
          téŋš tanstálik išaŋkámšne                                                 
                                                                                    
           šoktól išké·tne 
                                                         
                                                                                    
          All day we might go about together beside the river,                      
                                                                                    
           or get in a buggy                                                        
                                                                                    
            and go visit people on the prairie,                                     
                                                                                    
            or we might go about rowing in a boat.                                  
                                                                                    
          We are to go there and gather chinquapins;                                
                                                                                    
           we may gather everything, duck potatoes, waterlilies, and crawfish.      
                                                                                    
            We will roast them in the fire.                                         
                                                                                    
          We will catch with a fishing line catfish and perch, and we will catch trout
                                                                                    
           We will bring them to our home,                                          
                                                                                    
            fry many,                                                               
                                                                                    
            and eat enough.                                                         
                                                                                    
          We are to play cards in the evening,                                      
                                                                                    
           and we should have luck.                                                 
                                                                                    
          
Scene III: Village Gossip                                                 
                                                                             
          yukít núŋkin púm išháhš á itiyílš                                         
                                                                                    
           yukhíti ica·ttókš cokóy wáši káwat.                                      
                                                                                    
          ha hiláy šoké·šya káwhánat                                                
                                                                                    
           koyíw hiwéw kéat                                                         
                                                                                    
            yukhíti ipšók ókya péniat                                               
                                                                                    
              póšk tóchittáwš                                                       
                                                                                    
              canúk míšat pénine                                                    
                                                                                    
                                                                                    
          We are not having a dance in our village this month.                      
                                                                                    
           The Indian, Išattokš, the old chief, died.                               
                                                                                    
          His wife was sick and almost died.                                        
                                                                                    
           A strong cold had her.                                                   
                                                                                    
            The Indian doctor came and cured her;                                   
                                                                                    
              he sucked out the blood.                                              
                                                                                    
              She gave him a horse for curing her.                                  
                                                                                    
          
Scene IV: Personal Gossip                                                 
                                                                                    
          Nakít canúk šakwinétem nakšakaɬišat                                       
                                                                                    
           ká yílhiwéw cikát lá·t                                                   
                                                                                    
            icá·k canúkkin [šak]íŋi šaknáwš                                         
                                                                                    
              iyánik mo·n n̥ káne,                                                  
                                                                                    
               šakwiné šakwáŋišya šaktúkulat                                        
                                                                                    
                 iša·k šokšakcáŋš kóŋ úhc                                           
                                                                                    
          kilétkíš yilkeya yílhiwéw cikát cí·kya                                    
                                                                                    
            cí·š kéne ó·l                                                           
                                                                                  
             há·š <John><Annie> yilwáytikit                                         
                                                                                    
          wi šaknómš púškin waŋáŋkámštit šoktókšik                                  
                                                                                    
           šakyólnómš hakít šakyólšokhatké mo·n lušim tálšim                        
                                                                                    
             cí·š waŋhayháyškit                                                     
                                                                                    
          hiyén tem nimácelya kuyakhól šakkácel                                     
                                                                                    
          ók išhú pélháh canúkkin itéw ókne                                         
                                                                                    
           n̥tól á?                                                                 
                                                                                    
           n̥hatnáhka á?
                                                            
                                                                                    
          <‘Did you find the horses you lost?’ >                                    
                                                                                    
           <‘It happened three weeks ago.’>                                         
                                                                                    
            Let people on horses look!                                              
                                                                                    
              That there is all that you do.                                        
                                                                                    
               They find them, drive them, and bring them.                          
                                                                                    
               They can catch the thief.                                            
                                                                                    
          Kiletkiš got married two weeks ago,                                       
                                                                                    
           and is to have a baby soon.                                              
                                                                                    
             John, he will marry Annie.                                             
                                                                                    
          My children are going about outside playing with a ball.                  
                                                                                    
           The boys’ trousers are nothing but dirt and nothing but holes.           
                                                                                    
            The baby goes about crying.                                             
                                                                                    
          Yesterday we killed a pig and made sausages.                              
                                                                                    
          Come! See us! It is not far to come riding on a horse.                    
                                                                                    
           Are you well?                                                            
                                                                                
           How are you?                                                             
                                                                                    
          
Scene I: Inquiries                                                        
                                                                                    
               [Yiˊl paˊxĕ ‘nyaˊ-uta ‘noˊkne]                                       
                                                                                    
          1)   yíl páhw n̥yáwta n̥ókne                                              
                                                                                    
               yil  pahw      n̥-yaw-ta           n̥-ok-ne                          
                                                                                    
               day  seven     2SOBJ-wait.for-PCPL 2SSTATS-come-GER                  
                                                                                    
               ‘I am to wait seven days for you to come.’                           
                                                                                    
                                                                                    
               [aˊñ-idsōˊn otōˊlco ‘nkēˊtne yukiˊt aˊnkin]                          
                                                                                    
          2)   aŋicón itólšo n̥ké·tne yukít áŋkin                                   
                                                                                    
               aŋicon    itolš-o   n̥-ke·t-ne          yukit aŋ-kin                 
                                                                                    
               room      prepare-1SS 2SSTATS-stay-GER  our  house-LOC               
                                                                                    
               ‘I have prepared a room for you to stay in at our house.’ 
           
                                                                                    
               [Yuˊlc ioˊ-i oˊk ‘nuˊxts aˊ’ntaˊnat ‘nhaˊh]                          
                                                                                    
          3)   yúlš hióy. ók n̥úhc á. n̥tánat n̥háh                                 
                                                                                    
               yulš      hi-oy-ø        ok   n̥-uhc         a    n̥tan-at     n̥-hah      
                                                                                    
               writing   1SO-send-2SIMP come 2SSTATS-be.able Q   be.or-PRET 2SSTATS-be.not        
                                                        
               ‘Send a note to me! Are you able to come? Or are you not?’ 
          
                                                                                    
               [aˊtna x̥ ka māˊñ keˊt ‘nuˊxts a]                                    
                                                                                    
          4)   hatnáhka máŋ ké·t n̥ úhc á?                                          
                                                                                    
               hatnahka  maŋ       ke·t n̥-uhc         a?                           
                                                                                    
               how       be.long   stay 2SSTATS-be.able Q                           
                                                                                   
               ‘How long are you able to stay?’                                     
                 
                                                                   
          
Scene II: Visit plans                                                     
                                                                                    
               [Yiˊl mōn taˊ-i ō hoˊktiwē icwāˊñĕhĕ ‘ntaˊn neˊc-paˊl idsonˊkin toˊ(h)i-a loˊx̥ kin tiˊu-sakioˊns icwāˊñĕhĕ ntaˊn tuˊ-kēˊmc icwāˊñĕhĕ]
                                                                                    
          5)   yíl mo·n táy ó hoktiwé·išwáŋehe n̥tán nešpalhicónkin tóhiya lókkin tiwšakn̥óns išwáŋehe n̥tán tukémšišwáŋehe         
                                                                                  
               yil  mo·n tay   o      hok-tiwe·-iš-waŋ-ehe                    n̥tan  nešpalhicon-kin tohi=ya    lok-kin     tiw-šak-n̥onš      iš-waŋ-ehe           n̥tan     tu-kemš-iš-waŋ-ehe
                                                                                    
               day  all  river beside RECIP-be.together-1PLSTATS-go.about-DUB be.or buggy-loc       get.in=and prairie-LOC GO(PL)-3PLO-visit 1PLSTATS-go.about-DUB be.or   boat-row-1PLSTATS-go.about-DUB
                                                                                   
               ‘All day we might go about together beside the river, or get in a buggy and go visit people on the prairie, or we might go about rowing in a boat.’ 
                                                                                    

               [iyāˊñ tīˊv ia naˊ-u oxoˊx icyāˊmcne aˊyip kună kaxlōˊpc tsăma kuˊts coxmōˊn icyāˊmcĕhĕ Kidsoˊnkckin (i)cakwāktikit] 
                                                                                    
          6)   iyáŋ tíwya náwohóh išyá·mšne áyip konán kathópš cimakúc šohmó·n išyá·mšehe kicónkškin iššakwáktikit     
                                                                                   
               iyaŋ tiw=ya    nawohoh   iš-ya·mš-ne         ay-ip     konan   kathopš   cimakuc   šoh-mo·n  iš-ya·mš-ehe        kicoŋš-kin iš-šak-wak-tikit       
                                                                                    
               there go=and   chinquapin 2PLSTATS-gather-GER swamp-LOC potato waterlily crawfish  thing-all 2PLSTATS-gather-DUB fire-LOC   1PLSTATS-3PL.OBJ-roast-FUT   
                                                         
               ‘We are to go there and gather chinquapins; we may gather everything, duck potatoes, waterlilies, and crawfish. We will roast them in the fire.’
               
                                                                     
               [Ntiˊ ‘n pīt yaˊ katpaˊ kokoˊkic-oˊ-ik cakicauˊtsĕl]                 
                                                                                    
          7)   n̥tín̥ pítya katpá kokkókišó·ik šakišáwcel                           
                                                                                    
               nti=n     pit=ya    katpa     kokkókiš-o·-ik            šak-išáw-cel             
                                                                                    
               catfish=and perch=and trout(pl) fishhook-cord-ERG.INSTR 3PLO-catch(pl)-1PLS             
                                                                                  
               ‘We will catch with a fishing line catfish and perch, and we will catch trout.’

                                                                                    
               [yukiˊt kăn caktīˊts ya cakitsaˊ-e heˊ-u yaˊ-e (h)atpeˊnecel]        
                                                                                    
          8)   yukít kán šakticya šakicáy héw yáhhatpénicel                         
                                                                                    
               yukít kán šak-tic=ya     šak-icay  hew  yah-hat-peni-cel             
                                                                                    
               our  home 3PLO-bring=and 3PLO-fry  many eat-REFLEX-do.enough-1PLS    
                                                                                    
               ‘We will bring them to our home, fry many, and eat enough.’  
        
                                                                                    
               [Tēˊñs tanstaˊlik icankaˊmcne coxtoˊl ickēˊtne]                      
                                                                                    
          9)   téŋs tanstálik išaŋkámšne šoktól išké·tne                            
                                                                                    
               teŋ-iš    tanstal-ik     iš-aŋkamš-ne        šoktol    iš-ke·tne              
                                                                                    
               evening-FOC cards-ERG.INSTR 1PLSTATS-play(pl)-GER luck 1plSTATS-have(GER)              
                                                                                 
               ‘We are to play cards in the evening, and we should have luck.’
                     
                                                                 
          
Scene III Village Gossip                                                  
                                                               
               [Yukiˊt nuˊnkin puˊm ichāˊxc a itiyiˊlc]                             
                                                                                    
          10)  yukít núŋkin púm išháhš a itiyílš                                    
                                                                                    
               yukit nuŋ-kin  pum       iš-hahš        a    itiyilš                 
                                                                                    
               our  village-LOC dance   1PLSTATS-not.have this month                
                                                                                    
               ‘We are not having a dance in our village this month.’
               
                                                                                    
               [Yukiˊti Icaˊt toˊkc coxkoˊ-i waˊci kaˊwĕt]                          
                                                                                    
          11)  yukhíti iša·ttókš šokóy wáši káwat                
                   
               yukhiti   iša·ttókš šokoy waši ø-kaw-at                              
                                                                                    
               Indian    PN        chief old 3STATS-die-PRET                        
                                                                                    
               ‘The Indian, Išattokš, the old chief, died.            
              
                                                                                    
               [Haˊ hilaˊ-i cok’hēˊc yaˊ kaˊ-u haˊnĕt Koyiˊu hiweˊ-u keˊat]         
                                                                                    
          12)  ha hiláy šoké·šya káwhánat koyíw hiwéw kéat                          
                                                                                    
               ha   hilay šoke·š=ya ø-kaw-han-at            koyiw hiwew     ø-ke-at          
                                                                                    
               his  wife be.sick=and 3STATS-die(sg)-ALMOST-PRET cold strong 3STATS-have-PRET        
                                                                                     
               ‘His wife was sick and almost died. A strong cold had her.’
          
                                                                                    
               [Yuk’hiˊti ipcōˊk oˊk yaˊpeˊneat póˊck tōˊts hitaˊ-uc]               
                                                                                    
          13)  yukhíti ipšók ókya péniat póšk tó·chitáwš                            
                                                                                    
               yukhiti   ipšok     ok=ya     ø-peni-ø-at    pošk      to·c-hitawš-ø              
                                                                                    
               Indian    doctor    come=and  3OBJ-cure-3SS-PRET blood suck-take.out-3SS              
                                                                                       
               ‘The Indian doctor came and cured her; he sucked out the blood.’    
 
                                                                                    
               [Tsanuˊk miˊcat pēˊnene]                                             
                                                                                    
          14)  canúk míšat pénine                                                   
                                                                                    
               canuk     ø-miš-ø-at          péni-ne                                
                                                                                    
               horse     3OBJ-give-3SS-PRET  cure-GER                               
                                                                                    
               ‘She gave him a horse for curing her.’                               
                                                                                    
         

 Scene IV Personal Gossip                                                  
                                                                                    
                                                                                    
               [Nakīˊt tsanuˊk cakwinētēm cakaˊxlecat]                              
                                                                                    
          15)  nakít canúk šakwinétem nakšakáɬišat                                  
                                                                                    
               nakit     canuk šak-wine-tem  nak-šak-aɬiš-at                        
                                                                                    
               your(pl)  horse 3PLO-find-2PLS 2PLSTATS-3PLO-lose-PRET               
                                                                                    
               ‘Did you find the horses you lost?’  
                             
                                                                                    
               [kaˊ yiˊl hiweˊ-u tsikaˊt lāt]                                       
                                                                                    
          16)  ká yílhiwéw cikát lá·t                                               
                                                                                    
               ka-ø yil-hiwew cikat la·t                                            
                                                                                    
               do-3S day-strong ago three                                           
                                                                                    
               ‘It happened three weeks ago.’  
                                   
                                                                                    
               [Icāk tsanuˊki iˊñi caknaˊ-uc]                                       
                                                                                    
          17)  icá·k canúkkin [šak]íŋi šaknáwš                                      
                                                                                    
               ica·k     canuk-kin šak-iŋi   šak-nawš-ø                             
                                                                                    
               person    horse-LOC 3PLO-look.for 3PLO-let-2simp                     
                                                                                    
               ‘Let people on horses look for them!’    
                            
                                                                                    
               [iyaˊnĕk mōn ‘nkaˊnē]                                                
                                                                              
          18)  iyáŋik mò·n n̥káne                                                   
                                                                                    
               iyaŋ-ik        mo·n      n̥-ka-ne                                    
                                                                                    
               there-ERG.AGNT be.all    2SS-do-GER                                  
                                                                                    
               ‘That there is all that you do.’
                                      
                                                                                    
               [cakwinēˊ cokwaˊñic yaˊcoktuˊkulet]                                  
                                                                                    
          19)  šakwiné šakwáŋišya šaktúkulat                                        
                                                                                    
               šak-wine  šak-wáŋ-iš=ya            šak-tuk-ul-at                     
                                                                                   
               3PLO-find 3PLO-go.about-CAUS=and   3PL-bring-3PLS-PRET               
                                                                                    
               ‘They find them, drive them, and bring them.’ 
                       
                                                                                    
               [Icāk cokcaktsăñc konˊuˊhts]                                         
                                                                                    
          20)  iša·k šokšakcáŋš kóŋ úhc                                             
                                                                                    
               iša·k     šok-šak-caŋš   koŋ  ø-uhc                                  
                                                                                    
               person    STH-3PLO-steal sieze 3STATS-be.able                        
                                                                                    
               ‘They can catch the thief.’
                                          
                                                                                    
               [Kileˊt-kiˊc yilkē yaˊ yiˊl hiweˊ-u tsikaˊt tsiˊk yaˊtsīˊc keˊne ōˊl]
                                                                                    
          21)  kilétkíš yilkéya yílhiwéw cikát cí·kya cí·š kéne ó·l                 
                                                                                    
                                                                                    
               kiletkiš  yilke=ya  yil-hiwew cikat ci·k=ya  ci·š ke-ne    ó·l          
                                                                                    
               PN        marry=and day-strong ago two=and   baby have-GER soon          
                                                                                
               ‘Kiletkiš got married two weeks ago, and is to have a baby soon.’ 
   
                                                                                    
               [hăˊc John Annie yilwaiˊtikit]                                       
                                                                                    
          22)  há·š <John><Annie> yilwáytikit                                       
                                     
               ha-iš     <John>    <Annie>   ø-yilway-tikit                         
                                                                                    
               he-foc    PN        PN        3STATS-marry-FUT                       
                                                                                    
               ‘John, he will marry Annie.’      
                                   
                                                                                    
               [wi caknoˊmc puˊckin wāˊñ aˊñkāˊmctit coˊktokcik]                    
                                                                                    
          23)  wi šaknómš púškin waŋaŋkámštit šóktokšik                             
                                                                                    
               wi   šak-nomš  puškin    waŋ-ø-aŋkamš-tit         šoktokš-ik         
                                                                                    
               my   PL-child  outside   go.about-3STATS-play(pl)-PROG(PL) ball-ERG.INSTR
                                                                                    
                                                                                    
               ‘My children are going about outside playing with a ball.’  
         
                                                                                    
               [cokiōˊl noˊmc hakīˊt cukiōlc-hatkeˊ mōn luˊcĕm taˊlcĕm]             
                                                                                    
          24)  šakyólnómš hakít šakyólšokhatké mo·n lúšim tálšim                    
                                                                                    
               šakyol-nomš hakit šakyol-šokhatke mo·n ø-lu-šim            ø-tal-šim          
                                                                                    
               male-child their male-clothing all 3STATS-dirt-NOTHING.BUT 3STATS-hole-NOTHING.BUT           
                                                                                 
               ‘The boys’ trousers are nothing but dirt and nothing but holes.’
     
                                                                                    
               [Tsīˊs wāñ-haihaiˊckit]                                              
                                                                                   
          25)  cí·š waŋhayháyškit                                                   
                                                                                    
               ci·š waŋ-ø-hayhayš-kit                                               
                                                                                    
               baby go.about-3STATS-cry-PROG(SG)                                    
                                                                                    
               ‘The baby goes about crying.’
                                        
                                                                                    
               [Hiyeˊn teˊm nimaˊ-utsĕl yaˊkuyak’hoˊ cakaˊtsel]                     
                                                                                    
          26)  hiyén tém nimácelya kuyyatkól šakkácel                               
                                                                                    
               hiyen tem      nima-cel=ya    kuy-hat-kol         šak-ka-cel         
                                                                 
               pig  yesterday kill-1PLS=and  intestine-REFLEX-stuff 3PLO-do-1PLS    
                                                                                    
               ‘Yesterday we killed a pig and made sausages.’
                       
                                                                                    
               [Oˊk ichuˊ pēl haˊ tsanuˊki iteˊ-u oˊkne]                            
                                                                                    
          27)  ók išhú pélháh canúkkin itéwókne                                     
                                                                                    
               ok-ø      iš-hu-ø        ø-pel-hah      canuk-kin itew-ok-ne         
                                                                                    
               come-2SIMP 1PLO-see-2SIMP 3STATS-be.far-NEG horse-LOC ride-come-GER  
                                                                                    
               ‘Come! See us! It is not far to come riding on a horse.’ 
            
                                                                                    
                                                                                    
               [‘Ntoˊl aˊ ‘natnaˊha]                                                
                                                                                    
          28)  n̥tól á n̥hatnáh á                                                   
                                                                                    
               n̥-tol         a    n̥-hatnah      a                                 
                                                                                    
               2SSTATS-be.good Q   2SSTATS-be.how Q                                 
                                                                                    
               ‘Are you well? How are you?’                                         
                                                                                                                            
          

Text 5. Biographical sketch of Kišmok.                                                              
                                                                                    
          wé·t kiš mók                                                              
                                                                                    
           kic mókn̥ <Ponponne> yóŋšulat
                                                                                    
          tákapo kìc yukhíti núŋkin ké·tn̥tat                                       
                                                                                    
           yukhíti túl tólpot inó                                                   
                                                                                    
            túl téw iyéhicon                                                        
                                                                                    
          iyáŋ ké·tn̥ tat yukíts túl maynóy išicyúckin                              
                                                                                    
          há·š hipá háhšat hiúhc atkákiya                                           
                                                                                    
           néšpalpaláŋkin nuŋkè·tn̥tat                                              
                                                                                    
          ikunyúc šaktikáw                                                          
                                                                              
           šokká hiwéw šityáŋ líliya šokšakyíkšya                                   
                                                                                    
            šokwákn̥ á·l payókya                                                    
                                                                                    
              pílkin tihtšokšílkit                                                  
                                                                                    
          yukhíti ahinákka hatitólšháhat                                            
                                                                                    
          komók héw hoktanúk ká šakkáya šokšakkíkšat                                
                                                                                    
          kic mókatya yo·lat                                                        
                                                                                    
           kicá·k káwya waŋšakpámkóhya šakhéwš                                      
                                                                                    
          šokómn̥ canúk háhšat                                                      
                                                                                    
          nómš lá·t kéat šakyól cí·k kic tanúk                                      
                                                                                    
           hiyo·l wášiŋíti ha é·ŋ <Toussaint>                                       
                                                                                    
            hiyo·l hicón ha é·ŋ <Ursin>                                             
                                                                                    
              ha yukhíti é·ŋ koná·š                                                 
                                                                                    
               iškišíl é·ŋ <Louison>                                                
                                                                                    
                 yukhíti é·ŋ yoyótn̥ kišyúc                                         
                                                                                    
          ha šaknómšya ha šakníl šók héw šakwánc úhcat                              
                                                                                    
           icá·k šokwašwášiŋ kúltan káulat ká                                       
                                                                                   
            yokón šakyókat hakítot                                                  
                                                                                    
          ilú wošpé hálhimatól atkáki káwat                                         
                                                                                    
           ilú wošpe laccí·k hináka wášiŋ                                           
                                                                                    
            išláwš tá·tik káwatya                                                   
                                                                                    
            ha núŋkin himó·šulat                                                    
                                                                                    
          hanúk iyáŋ himó·štíht                                                     
                                                                                    
           yukhíti šakhimo·šne·kinháh                                               
                                                                                 
          kištó·t ha níl                                                            
                                                                                    
           yoyót ha iškišíl                                                         
                                                                                    
            háhuwi·t káwat á núŋkin                                                 
                                                                                    
             šoké·š hoktanúk šakkáat                                                
                                                                                    
              kiwílš šakhimo·šne·kin himó·šulat.
                                    
                                                                                    
          My cousin was a short woman;                                              
                                                                                    
           they called her Short-Woman and Ponponne.                                
                                                                                    
          She was an Atakapa woman, and she used to live in an Indian village       
                                                                                    
           on the east side of Lake Prien;                                          
                                                                                    
           Lake Charles is smaller.                                                 
                                                                                    
          There she used to dwell while we grew up on the other side of the lake.   
                                                                                    
          She did not have a husband from the time I knew her,                      
                                                                                    
           She lived in the village in a split-plank house.                         
                                                                                    
          She looks like one of the young people.                                   
                                                                                    
           She works hard;                                                          
                                                                                    
             she softens green Spanish moss, and she sells,                         
                                                                                    
              and brings back bread and meat,                                       
                                                                                    
              and she keeps on lying on the bed sewing.                             
                                                                                    
          She did not dress herself like an Indian.                                 
                                                                                    
          She made different makes of baskets and sold them.                        
                                                                                    
          She was a short woman and an ill-tempered one;                            
                                                                                    
           she got drunk and wanted to go about beating people and cursing them,    
                                                                                    
          She did not have cows or horses.                                          
                                                                             
           She had three children, two men and one woman.                           
                                                                                    
            Her older son’s name is Toussaint.                                      
                                                                                    
              Her younger son’s name is Ursin; his Indian name is Kona·š.           
                                                                                    
               Her daughter’s name is Louison;                                      
                                                                                    
               her Indian names are Yoyot and Kišyuc.                               
                                                                                    
          She was able to tell her children and her grandchildren many things;      
                                                                                    
           the old things that people did long ago.                                 
                                                                                    
             She sang songs to them.                                                
                                                                                    
          She died fourteen years ago;                                              
                                                                                    
           she was about sixty years old.                                           
                                                                                    
            She died of yellow fever,                                               
                                                                                    
              and they buried her in her village.                                   
                                                                                    
               She alone lies buried there.                                         
                                                                                    
               She is not in the Indian cemetery.                                   
                                                                                    
          Kišto·t, her grandchild,                                                  
                                                                                    
           Yoyot’s daughter,                                                        
                                                                                   
            had died previously in this town.                                       
                                                                                    
              They had different illnesses.                                         
                                                                                    
              They buried her in the white people’s cemetery.
                       
                                                                                    
               [Wēt Kic Mōk Kic Mōk n Ponponne i-oˊñculat]                          
                                                                                    
          1)   wé·t kiš mók kicmókn̥ <Ponponne> yóŋšulat                            
                                                                                    
               we·t        kiš     ø-mok          kic-mók=n̥     <Ponponne> yóŋš-ul-at        
                                                                                    
               woman’s.sister woman 3STATS-be.short woman-short=and PN     call-3PLS-PRET         
                                                                                 
               ‘My cousin was a short woman; they called her Short-Woman and Ponponne.’
                                                                                    
               [Taˊkapo kic yukiˊti nuˊnkin kēˊt’ntat Yuk’hiˊti Tuˊl toˊlpot inoˊ Tuˊl Teˊ-u iyeˊ edson]
                                                                                    
          2)   tákapa kìc yukhíti núŋkin ké·tn̥tat yukhíti túl tólpot inó túl téw iyéhicon
                                                                                    
               takapa    ø-kìc           yukhiti nuŋ-kin    ke·t-n̥t-at       yukhiti  tul  tolpot ino tul tew        ø-iye-hicon     
                                                                                    
               Atakapa   3STATS-be.woman Indian village-LOC dwell-CONTIN-PRET Indian  lake east  side lake upstream  3STATS-be.more-be.small
                                                                                   
               ‘She was an Atakapa woman, and she used to live in an Indian village on the east side of Lake Prien (Indian Lake); Lake Charles (Upstream Lake) is smaller.’
               
                                                                     
               [Yaˊñ kēˊtntat yukiˊts tuˊl ma inoˊ-i icitsyuˊtskin]                 
                                                                                    
          3)   iyáŋ ké·tn̥tat yukíts túl maynóy išicyúckin                          
                                                                                    
               iyaŋ ke·t-n̥t-at         yukit-š tul maynoy     iš-icyuc-kin                     
                                                                                    
               there dwell-CONTIN-PRET we-FOC lake other.side 1PLSTATS-grow.up-WHEN                      
                                                                                 
               ‘There she used to dwell while we grew up on the other side of the lake.’

                                                                                    
               [hāc ipaˊ hāˊxcĕt (h)iuˊxts atkaˊki]                                 
                                                                                    
          4)   há·š hipá háhšat hiúhc atkáki                                        
                                                                                    
               ha-iš     hipa      ø-hahš-at           hi-uhc     atkaki            
                                                                                    
               she-FOC   husband   3STATS-not.have-PRET 1SSTATS-know since          
                                                                                    
               ‘She did not have a husband from the time I knew her.’  
             
                                                                            
               [neˊc palpaˊl aˊnkin nûˊn-kētntat]                                   
                                                                                    
          5)   néšpalpaláŋkin nuŋkè·tn̥tat                                          
                                                                                    
               neš-pal,pal-aŋ-kin  nuŋ-ke·t-n̥t-at                                  
                                                                                    
               wood-,REDUP,flat-house-LOC village-dwell-CONTIN-PRET                 
                                                                                    
               ‘She lived in the village in a split-plank house.’
                   
                                                                                    
               [Ikunyuˊts caktikaˊ-u]                                               
                                                                                    
          6)   ikunyúc šaktikáw                                                     
                                                                                    
               ikunyuc   šak-ø-tikaw                                                
                                                                                    
               young.person 3PLO-3STATS-look.like                                   
                                                                                    
               ‘She looks like one of the young people.’  
                          
                                                                                    
               [cokaˊ-hiweˊ-u cithaˊñ liˊl[i] yaˊ cokcukyiˊkc yaˊ cukwaˊk ‘n āˊl pai-oˊk yaˊ pīˊlkin ti(xt) coxkciˊukit]
                                                                                    
          7)   šokká hiwéw šityáŋ líliya šokšakkíkšya šokwákn̥ a·l payókya pílkin tíhtšokšílkit         
                                                                                    
               šok=ka-ø  hiwew     šit-yaŋ        lili-ø=ya šokšakyikš-ø=ya      šokwak=n̥ a·l       pay-ok-ø=ya    pil-kin    ø-tiht-šok=šil-kit  
                                                                                    
               thing=do-3S strongly Spanish.moss-green soften-3S=and sell-3S=and bread=and meat      BACK-come-3S=and bed-LOC 3STATS-lie(sg)-thing=sew-PROG  
                                                                             
               ‘She works hard; she softens green Spanish moss and she sells, and brings back bread and meat, and she keeps on lying on the bed sewing.’                 
                        
                                                            
               [Yukiˊti o-inaˊka (h)atitōˊlc haˊhat]                                
                                                            
          8)   yukhíti ahinákka hatitólšháhat                                       
                                                                                    
               yukhíti   ahinakka  hat-itolš-ø-hah-at                               
                                                                                    
               Indian    like      REFLEX-arrange-3SS-NEG-PRET                      
                                                                                    
               ‘She did not dress herself like an Indian.’
                          
                                                                                    
               [Komoˊk heˊ-u oˊk tanuˊka cakaˊ yaˊ cokcakīˊkcat]                    
                                                                                    
          9)   komókhéw hoktanúk ká šakkáya šokšakkíkšat                            
                                                                                    
               komok-hew hoktanuk  ka   šak-ka=ya      šokšakyikš-ø-at              
                                                                                    
               basket-PL different made 3PLO-make=and  sell-3SS-PRET                
                                                                                    
               ‘She made different makes of baskets and sold them.’ 
                
                                                                                    
               [Kic moˊkat yaˊ yoˊlĕt kitsāk kaˊ-u yaˊ waˊñ-cakpaˊmkoh yaˊ cak’heˊ-uc]
                                                                                    
          10)  kiš mókatya yó·lat; kicá·k káwya wáŋšakpámkóhya šakhéwš              
                                                                                    
               kiš       ø-mok-at=ya              ø-yo·l-at                    kica·k   ø-kaw=ya           waŋ-šak-ø-pam-koh=ya                  šak-hewš     
                                                                                    
               woman     3STATS-be.short-PRET=and 3STATS-be.ill.tempered-PRET  whiskey  3STATS-die(sg)=and go.about-3PLOBJ-3STATS-beat-DESID=and 3PLOBJ-curse   
                                                                               
               ‘She was a short woman and an ill-tempered one; she got drunk and wanted to go about beating people and cursing them.’
                           
                                                                                    
               [cikoˊm ‘n tsanuˊk haˊxcĕt]                                          
                                                                                    
          11)  šokómn̥ canúk háhšat                                                 
                                                                                    
               šokom=n   canuk     ø-hahš-at                                        
                                                                                    
               cow=and   horse     3STATS-not.have-PRET                             
                                                                                    
               ‘She did not have cows or horses.’

                                   
               [noˊmc lāt keˊat cakiōˊl tsīk kic tanuˊk]                            
                                                                                    
          12)  nómš lá·t kéat šakyól cí·k kiš tanúk                                 
                                                                                    
               nomš la·t ø-ke-at        šakyól    cí·k kiš       tanúk              
                                                                                    
               child three 3STATS-have-PRET male  two  woman     one                
                                                                                    
               ‘She had three children, two men and one woman.’  
                   
                                                                                    
               [hiōl waˊcin iˊti haˊ ēˊñ Toussaint]                                 
                                                                                    
          13)  hiyo·l wášiŋíti ha é·ŋ <Toussaint>                                   
                                                                                    
               hiyo·l    ø-wášiŋ-íti              ha   é·ŋ  <Toussaint>             
                                                                                    
               son       3STATS-be.so.old-be.in.front his name PN                   
                                                                                    
               ‘Her older son’s name is Toussaint.’               
                  
                                                                                    
               [hiōl idsonˊ haˊ ēñ Ursin haˊ Yuk’hiˊti ēñ Konāˊc]                   
                                                                                    
          14)  hiyo·l hicón ha é·ŋ <Ursin> ha yukhíti é·ŋ koná·š                    
                                                                                    
               hiyo·l    ø-hicon        ha   e·ŋ  <Ursin>   ha   yukhiti e·ŋ  kona·š           
                                                                                    
               son       3STATS-be.small his name PN        his  Indian  name PN            
                                                                                    
               ‘Her younger son’s name is Ursin; his Indian name is Kona·š.’ 
       
                                                                                    
               [ickiciˊl ēñ Louison Yuk’hiˊti ēñ Yoyoˊt ‘n Kic Yuˊts]               
                                                                                    
          15)  iškišíl é·ŋ <Louison> yukhíti é·ŋ yoyótn kišyúc                      
                                                                                    
               iškišíl   é·ŋ  <Louison> yukhíti   é·ŋ  yoyót=n   kišyúc             
                                                                                    
               daughter  name PN        Indian    name PN=and    PN                 
                                                                                    
               ‘Her daughter’s name is Louison; her Indian names are Yoyót and Kišyúc.’

          
Lines as directed by Gatschet to be ordered:                              
                                                       
               {Há shaknómsh yá ha shaknīˊl shok hé-u shakwánts ú’htsăt}            
                                                                                    
          16)  ha šaknómšya ha šakníl šok héw šakwánc úhcat                         
                                                                                    
               ha   šak-nomš=ya    ha   šak-nil        šok  hew  šak-wanc   ø-uhc-at        
                                                                                    
               her  PL-child=and   her  PL-grandchild  thing many 3PLO-tell 3STATS-be.able-PRET        
                                                                                    
               ‘She was able to tell her children and her grandchildren many things.’
                                                                                    
                                                                                    
               {ishāk shok washwáshing kúltan ká-ulat ká}                           
                                                                                    
          17)  icá·k šok wašwášiŋ kúltan káulat ká                                  
                                                                                    
               ica·k     šok  ,waš,wašiŋ     kultan    ka-ul-at       ka            
                                                                                    
               person    thing ,REDUP,be.so.old long.ago do-3PLS-PRET done          
                                                                                    
               ‘the old things that people did long ago.’
                           
                                                                                    
               {Yokón shakyókat hakīˊt oˊt}                                         
                                                                                    
          18)  yokón šakyókat hakítot                                               
                                                                                    
               yokon     šak-yok-at     hakit-ot                                    
                                                                                    
               song      3PLO-sing-PRET they-DIR                                    
                                                                                    
               ‘She sang songs to them.’    
                                        
          
Lines as published by Swanton:                                            
                                                                                    
               [Cok heˊ-u cakwaˊnts uˊxtsăt]                                        
                                                                                    
          16x) šokhéw šakwánc úhcat                                                 
                                                                                    
               šok-hew   šak-wanc  ø-uhc-at                                         
                                                                                    
               thing-PL  3PLO-tell 3STATS-be.able-PRET                              
                                                                                    
               ‘She was able to tell them things.’ 
                                 
                                                                                
               [icāˊk cok wacwaˊciñ kuˊltan kaˊ-ulat kaˊ]                           
                                                                                    
          17x) icá·k šokwašwášiŋ kúltan káulat ká                                   
                                                                                    
               ica·k     šok-,waš,wašiŋ      kultan    ka-ul-at       ka            
                                                                                    
               person    STH-,REDUP,be.so.old long.ago do-3PLS-PRET   done          
                                                                                    
               ‘the old things that people did long ago.’       
                    
                                                                                    
               [haˊ caknoˊmc yaˊ ha cakniˊl cakyoˊkat yokoˊn hakīˊt oˊt]            
                                                                                    
          18x) ha šaknómšya ha šakníl šakyókat yokón hakítot                        
                                                                                    
               ha   šak-nomš=ya    ha   šak-nil   šak-yok-at     yokon    hakit-ot          
                                                                                    
               her  PL-child=and   her  PL-grandchild 3PLO-sing-PRET song they-DIR          
                                                 
               ‘Her children and her grandchildren, songs she sang to them.’ 
       
                                                                                    
               [Iluˊ woc-peˊ haˊl imatoˊl (a)tkaki kaˊwat iluˊ wocpeˊ latsīˊk hinaˊka wăˊciñ]
                                                                                    
          19)  ilú wošpé hálhimatól atkáki káwat ilú wošpé laccí·k hinákka wášiŋ    
                                                                                    
               ilu  wošpe     hal-himatol    atkaki    ø-kaw-at       ilu   wošpe     lacci·k   hinakka   ø-wašiŋ        
                                                                                    
               year be.ten    again-be.four  since     3STATS-die-PRET year  be.ten    be.six    like      3STATS-be.so.old       
                                                                                    
               ‘She died fourteen years ago; she was about sixty years old.’ 
       
                                                                                    
               [īclaˊuc taˊtik kaˊwat yaˊ haˊ nuˊnkin imoˊculat]                    
                                                                                    
          20)  hišláwš tá·tik káwatya ha núŋkin himó·šulat                          
                                                                                    
               hišlawš   ta·t-ik        ø-kaw-at=ya         ha   nuŋ-kin        himo·š-ul-at    
                                                                                    
               fever     yellow-ERG.INSTR 3SSTATS-die-PRET=and her village-LOC  bury-3PLS-PRET    
                                                                                    
               ‘She died of yellow fever, and they buried her in her village.’
      
                                                                                    
               [Haˊ nuˊk iyāˊñ imōˊcti(xt) yuk’hiˊti cakimōc-neˊkin haˊ]            
                                                                                    
          21)  hánuk iyáŋ himó·štíht yukhíti šakhimo·šné·kinháh                     
                                                                                    
               ha-nuk    iyaŋ ø-himo·š-tiht  yukhiti   ø-šakhimo·šne·-kin-hah       
                                                                                    
               she-alone there 3STATS-be.buried-lie Indian 3STATS-be.cemetery-LOC-NEG
                                                                                    
               ‘She alone lies buried there. She is not in the Indian cemetery.’ 
   
                                                                                    
               [Kic Tōt haˊ nīl Yoyoˊt haˊ ickiciˊl haˊhu īt kaˊwat aˊ nuˊnkin]     
                                                                                    
          22)  kištó·t ha níl yoyót ha iškišíl háhuwi·t káwat á núŋkin              
                                                                                    
               kišto·t ha nil      yoyot ha  iškišil   hahuwi·t   ø-kaw-at       a    nuŋ-kin                  
                                                                                    
               PN   her  grandchild PN  her  daughter  previously 3STATS-die-PRET this village-LOC                  
                                                                                    
               ‘Kišto·t, her grandchild, Yoyot’s daughter, had died previously in this village.’

                                                                                    
               [cok’hēˊc oktanuˊk cokaˊat]                                          
                                                                                   
          23)  šoké·š hoktanúk šakkáat                                              
                                                                                    
               šoke·š    hoktanuk  šak-ka-ø-at                                      
                                                                                    
               illness   different 3PLO-do-3SS-PRET                                 
                                                                                    
               ‘They had different illnesses,’ lit. ‘A different illness did them.’
 
                                                                                    
               [Kiwiˊlc cakhimōˊcnēˊnkin imoˊculat]                                 
                                                                                    
          24)  kiwílš šakhimo·šné·kin himó·šulat                                    
                                                                                    
               kiwilš    šakhimo·šne·-kin himo·šulat                                
                                                                                  
               white.person cemetery-LOC bury-3PLS-PRET                             
                                                                                    
               ‘They buried her in the white people’s cemetery.’                    
                                                                                    
              

Text 6. Notes on the family of Tottokš
                                                                                    
          wi kulšá šúkuhuy yukhíti šokóyat tákapa óci                               
                                                                                    
          inkilíš táy óc núŋ ké·tn̥ tat túl téw óci                                 
                                                                                    
          hálkin cípšat yukhíti túlot                                               
                                                                          
           iyáŋ wášinnakwášiŋ                                                       
                                                                                    
          hináka ilú wošpé lá·t atkáki káwat                                        
                                                                                    
           hiláy tanúk kéat ha é·ŋ <Mary Ann>                                       
                                                                                    
            iškišíl nít kéat hiyó·l háhšat                                          
                                                                                    
          wi oké·t hicónot kinéat                                                   
                                                                                    
           ha ité·t hoktiwé·tóhulat tik nómš lá·t kéat                              
                                                                                    
          wi kulša káwkin ya há·š yilké                                             
                                                                                    
           túl maynóy cípšatya išicyúcišat                                          
                                                                                    
          yukít ité·tpél <Cyprien> iša·k tólat yukít nómšot                         
                                                                                    
           išyucyucya tanúkip šoháh išpácháhat                                      
                                                                                    
            wí·š wi ité·t hiyanyánháhšat                                            
                                                                                    
              paytólušat wíot                                                       
                                                                                    
          hiyúckin há·š okwáŋšot tíšatya káwat                                      
                                                                                    
           wi oké·t máŋ iláŋwáŋn̥tat                                                
                                                                                    
            tikhúkóhat káwháhštán tíš áwšat                                         
                                                                                    
          tanukip tíšat tikpáyat                                                    
                                                                                    
           kawkáw kášik iših áwšat                                                  
                                                                                    
          yukít nómšsim túhcel yukít nuk                                            
                                                                                    
           ití tanúkip yíl tutnen ó·l paymóhat                                      
                                                                                    
            yukíts iššaccíškišat yukít oké·t húne                                   
                                                                                    
              payákš tíškóhat yukíts tíšne išóŋšat                                  
                                                                                    
               ké·tne námcel tíšháhšne

                                              
                                                                                    
          My grandfather, Šukuhuy, was an Indian chief over the Atakapa.            
                                                                            
          He used to live in a village right on English Bayou, over Lake Charles.   
                                                                                    
          Afterwards he moved to Lake Prien.                                        
                                                                                    
           There he grew to be very old.                                            
                                                                                    
            He died about thirty years ago.                                         
                                                                                    
          He had one wife; her name was Mary Ann                                    
                                                                                    
           He had five daughters; he had no sons.                                   
                                                                                    
            My mother was next to youngest.                                         
                                                                                    
              She and her father dwelt together until she had three children.       
                                                                                    
          When my grandfather died,                                                 
                                                                                    
           then she married and moved to the other side of the lake, and raised us. 
                                                                                    
          Our step-father Cyprien was a good man to us children.                    
                                                                                    
           He raised us and never whipped us even once.                             
                                                                                    
            I did not fear my father.                                               
                                                                                    
            He was generous to me.                                                  
                                                                                    
          When I was grown, he went to the war and died.                            
                                                                                    
           My mother kept on going about mourning for a long time.                  
                                                                                     
            She wanted to go and see him before he died, but she was unable to go.  
                                                                                    
              One time she went; she went and returned.                             
                                                                                    
              Because of the high water she was not able to cross.                  
                                                                                    
          It was nothing but us children; we stayed there all by ourselves.         
                                                                                    
           One night, just before daybreak, she returned back.                      
                                                                                    
            We were glad to see our mother.                                         
                                                                                    
              She wanted to go back.                                                
                                                                                
               We did not want her to go.                                           
                                                                                    
               We begged her to stay and not to go.
                                 
                                                                                    
               [wi kulcaˊ Cuˊkuhui yuk’hiˊti cox̥ koˊyat Taˊkapa oˊtse]             
                                                                                    
          1)   wi kulšá šúkuhuy yukhíti šokóyat tákapa óci                          
                                                                                    
               wi   kulša     šukuhuy   yukhiti   ø-šokoy-at     takapa        oci     
                                                                                    
               my   grandfather PN      Indian    3STATS-be.chief-PRET Atakapa over     
                                                                                    
               ‘My grandfather, Šukuhuy, was an Indian chief over the Atakapa.’
     
                                                                                    
               [Inkiliˊc taˊ-i oˊts nûˊn kēˊt’ntat Tuˊl Teˊ-u oˊtse]                
                                                                                    
          2)   inkilíš táy óc núŋké·tn̥tat túl téw óci                              
                                                                                    
               inkiliš   tay  oc        nuŋ-ke·t-n̥t-at            tul  tew       oci                 
                                                                                    
               English   river right.on village-dwell-CONTIN-PRET lake upstream  over                  
                                                                                    
               ‘He used to live in a village right on English Bayou, over Lake Charles.’
                                                                                    
                                                                                    
               [Haˊlkin tsīˊpcat Yuk’hiˊti Tuˊl oˊt]                                
                                                                                    
          3)   hálkin cípšat yukhíti túlot                                          
                                                                                    
               halkin    cipš-ø-at      yukhiti   tul-ot                            
                                                                                    
               afterwards move-3SS-PRET Indian    lake-DIR                          
                                                                                    
               ‘Afterwards he moved to Lake Prien (Indian Lake).’
                   
                                                                                    
               [Īyaˊñ waˊcin nak waˊcin]                                            
                                                                                    
          4)   iyáŋ wášinnakwášiŋ                                                   
                                                                            
               iyaŋ ø-wašiŋ,nak,wašiŋ                                               
                                                                                    
               there 3STATS-REDUP,INFIX,be.so.old                                   
                                                                                    
               ‘There he grew to be very old.’
                                      
                                                                                    
               [hinaˊka iluˊ wocpeˊ laˊt atkaˊki kaˊwat]                            
                                                                                    
          5)   hinákka ilú wošpé lá·t atkáki káwat                                  
                                                                                    
               hinakka   ilu  wošpe la·t atkaki   ø-kaw-at                          
                                                                                    
               like      year ten  three ago      3STATS-die-PRET                   
                                                                                   
               ‘He died about thirty years ago.’
                                    
                                                                                    
               [Hilaˊ-i taˊnuk keˊat ha ēˊñ Mary Ann]                               
                                                                                    
          6)   hiláy tanúk kéat ha é·ŋ <Mary Ann>                                   
                                                                                    
               hilay tanuk ø-ke-at      ha   e·ŋ  <Mary Ann>                        
                                                                                    
               wife one  3STATS-have-PRET her name PN                               
                                                                                    
               ‘He had one wife; her name was Mary Ann.’
                            
                                                                                    
               [Ickiciˊl nīt keˊat. Hiōˊl hāˊxcat]                                  
                                                                                    
          7)   iškišíl ní·t kéat hiyó·l háhšat                                      
                                                                                    
               iškišil   ni·t ø-ke-at        hiyo·l    ø-hahš-at                    
                                                                                    
               daughter  five 3STATS-have-PRET son     3STATS-not.have-PRET         
                                                                                    
               ‘He had five daughters; he had no sons.’
                             
                                                                                    
               [Wi okēˊt hitsonˊoˊtkineˊat]                                         
                                                                                    
          8)   wi oké·t hicónot kinéat                                              
                                                                                    
               wi   oke·t     hicon-ot       ø-kine-at                              
                                                                                    
               my   mother    small.one-DIR  3STATS-be.next-PRET                    
                                                                                    
               ‘My mother was next to youngest.’
                                    
                                                                            
               [ha itēˊt hoktiwē toˊhulat tik noˊmc lāt keˊat]                      
                                                                                    
          9)   ha ité·t hoktiwé·tóhulat tik nómš lá·t kéat                          
                                                                                    
               ha   ité·t hoktiwe·-toh-ul-at      tik  nomš      la·t           ø-ke-at    
                                                                                    
               her  father be.together-dwell(pl)-3PLS-PRET until children three 3STATS-have-PRET    
                                                                                    
               ‘She and her father dwelt together until she had three children.’    
                                                                                    
                                                                                    
               [wi kulcaˊ kaˊ-ukin yaˊ hāˊc yilkeˊ tuˊl ma inoˊ-i tsīˊpcat yaˊ icitsiuˊtsicat]
                                                                                    
          10)  wi kulšá káwkinya ha·š yílke túl maynóy cípšatya išicyúcišat         
                                                                                    
               wi   kulša     ø-kaw-kin=ya        ha-iš     yilke     tul   maynoy    cipš-ø-at=ya   iš-icyúc-iš-at        
                                                                                    
               my   grandfather 3STATS-die-WHEN=and she-FOC marry     lake  other.side move-3SS-PRET=and 2PLO-grow-CAUS-PRET        
                                                                                
               ‘When my grandfather died, then she married and moved to the other side of the lake, and raised us.’
                                              
                                                                                    
               [Yuk’hiˊt itēˊt peˊl (Cyprien) icaˊk toˊkat yukiˊt noˊmc oˊt]        
                                                                                    
          11)  yukít ité·tpél <Cyprien> iša·k tólat yukít nómšot                    
                                                                                    
               yukit ité·t-pél <Cyprien> iša·k ø-tol-at     yukit nomš-ot           
                                                                                    
               our  father-far PN       person 3STATS-good-PRET we child-DIR        
                                                                                    
               ‘Our step-father Cyprien was a good man to us children.’
             
                                                                                    
               [Icyutyuˊts ya tanuˊkip co haˊ icpaˊts haˊhat]                       
                                                                                    
          12)  išyucyucya tanúkip šoháh išpácháhat                                  
                                                                                    
               iš-,yuc,yuc=ya      tanukip   šo-hah    iš-pac-hah-at                
                                                                                    
               1PLO-,REDUP,raise=and once    ever-NEG  1PLO-whip-NEG-PRET           
                                                                                    
               ‘He raised us and never whipped us even once.’
                       
                                                                                    
               [Wīc wi itēˊt iyaniaˊn haˊxcat]                                      
                                                                                    
          13)  wí·š wi ité·t hiyanyánháhšat                                         
                                                                                    
               wi-iš wi  ite·t hi-yanyan-hahš-at                                    
                                                                                    
               I-FOC my  father 1SSTATS-fear-NEG-PRET                               
                                                                                    
               ‘I did not fear my father.’                                          
                                                                                    
                                                                                    
               [Pa-itoˊlucat wiˊ ot]                                                
                                                                                    
          14)  paytólušat wíot                                                      
                                                                                    
               pay-ø-tol-uš-at               wi-ot                                  
                                                                                    
               BACK-3STATS-be.good-be.true-PRET I-DIR                               
                                                                                    
               ‘He was generous to me.’
                                             
                                                                                    
               [Iyuˊtskin hac okwaˊñc oˊt tiˊcat yaˊ kaˊwat]                        
                                                                                    
          15)  hiyúckin há·š hokwáŋšot tíšatya káwat                                
                                                                                    
               hi-yuc-kin          ha-iš     hokwaŋš-ot tiš-ø-at=ya    ø-kaw-at             
                                                                                    
               1SSTAS-be.grown-WHEN he-FOC   war-DIR   go-3SS-PRET=and 3STATS-die-PRET             
                                                                                    
               ‘When I was grown, he went to the war and died.’
                     
                                                                                    
               [Wi okēˊt māñ ilāñ-wāˊñtat]                                          
                                                                                    
          16)  wi oké·t máŋ iláŋwáŋn̥tat                                            
                                                                                    
               wi   oke·t     maŋ       ilaŋ-waŋ-n̥t-at                             
                                                                                    
               my   mother    long.time mourn-go.about-CONTIN-PRET                  
                                                                               
               ‘My mother kept on going about mourning for a long time.’
            
                                                                                    
               [Tik’huˊ koˊhat kaˊ-u hāˊxc taˊn, tiˊc aˊ-ucat]                      
                                                                                    
          17)  tikhúkóhat káwháhštán tíš áwšat                                      
                                                                                    
               tik-ø-hu-koh-at          ø-kaw-hahš-tan tiš        ø-awš-at                  
                                                                                    
               GO.AND-3STATS-see-DESID-PRET 3STATS-die-NEG-ASP go 3STATS-not.be.able-PRET                  
                                                                                     
               ‘She wanted to go and see him before he died, but she was unable to go.’

                                                                                    
               [Tanuˊkip tiˊcat. Tik’paˊyat]                                        
                                                                                    
          18)  tanúkip tíšat tikpáyat                                               
                                                                                    
               tanuk-ip  tiš-ø-at  tik-pay-ø-at                                     
                                                                                    
               one-INESS go-3SS-PRET GO.AND-return-3SS-PRET                         
                                                                                    
               ‘One time she went; she went and returned.’
                          
                                                                                    
               [Kaukauˊ kaˊcik iciˊx aˊ-ucat]                                       
                                                                                    
          19)  kawkáw kášik išíh áwšat                                              
                                                                                    
               kawkaw    kaš-ik         iših ø-awš-at                               
                                                                                    
               water     high-ERG.INSTR cross 3STATS-not.be.able-PRET               
                                                                                    
               ‘Because of the high water she was not able to cross.’
               
                                                                                    
               [Yukiˊt noˊmcsĕm tuhtsĕl yukiˊt nuk]                                 
                                                                                    
          20)  yukít nómšsim tóhcel yukít nuk                                       
                                                                                    
               yukit nomš-šim      toh-cel        yukit nuk                         
                                                                                    
               we   child-NOTHING.BUT stay(pl)-1PLS we self                         
                                                                                    
               ‘It was nothing but us children; we stayed there all by ourselves.’  
                                                                                 
     
               [Itiˊ tanuˊkip yiˊl tūt nēn ōˊl paˊi moˊhat]                         
                                                                                    
          21)  ití tanúkip yíl tútnan ó·l paymóhat                                  
                                                                                    
               ití  tanukip   yil  tutnan    o·l  pay-moh-ø-at                      
                                                                                    
               night once     day  before    near BACK-return-3SS-PRET              
                                                                                    
               ‘Once at night, just before daybreak, she returned back.’
            
                                                                                    
               [Yukiˊts icatsiˊckicat yukiˊt okēt huˊne]                            
                                                                                    
          22)  yukíts iššaccíškišat yukít hoké·t húne.                              
                                                                                    
               yukit-š   iš-hat-ciškiš-at         yukit oke·t hu-ne.                
                                                                                    
               we-FOC    1PLSTATS-REFLEX-be:glad-PRET our mother see-GER            
                                                                                    
               ‘We were glad to see our mother.’                  
                  
                                                                                    
               [Pa-i aˊkc tiˊc koˊhat]                                              
                                                                                    
          23)  payákš tíškóhat                                                      
                                                                                    
               payakš    ø-tiš-koh-at                                               
                                                                                    
               back      3STATS-go-DESID-PRET                                       
                                                                                    
               ‘She wanted to go back.’
                                             
                                                                                    
               [Yukīˊts tiˊcne icōˊñcat]                                            
                                                                                    
          24)  yukits tišne išoŋšat                                                 
                                                                                    
               yukit-š   tiš-ne    iš-oŋš-at                                        
                                                                                    
               we-FOC    go(sg)-GER 1PLSTATS-not.want-PRET                          
                                                                                    
               ‘We did not want her to go.’
                                         
                                                                                    
               [Kēˊtne naˊmtsel tiˊc hāˊxcne]                                       
                                                                                    
          25)  ke·tne namcel tišhahšne                                              
                                                                                    
               ke·t-ne   nam-cel   tiš-hahš-ne                                      
                                                                                 
               stay-GER  beg-1PLS  go(sg)-NEG-GER                                   
                                                                                    
               ‘We begged her to stay and not to go.’ 
                              
          

Text 7. Traditional treatment of disease. 
                              
                                                                                    
          šá šoké·š hiwéw káuln̥                                                    
                                                                                    
           tákapa išá·k hatwíwat šáik šoktéy hacehéš míšulat                        

          ití tanúk hokinúlulat ha áŋkin                                            
                                                                                    
           šoká·kulat ití máŋ mo·n                                                  
                                                                                    
            šíŋšne šóŋya nákšulat                                                   
                                                                                    
          iláŋšwánkin yókya                                                         
                                                                                    
           yukhíti ipšók hálkin móhat                                               
                                                                                    
            okhúya péniatya yíkšat                                                  
                                                                                    
          tannéw šakhináwškóhšháhulat                                               
                                                                                    
           ikunyúcip ináw šaknáwšulháh                                              
                                                                                    
          iša·k šoké·š káwkin                                                       
                                                                                    
           wíwulat šok hacehéš hiwéw káat                                           
                                            
                                        
          When some people became very sick                                         
                                                                                    
           the Atakapa people believed that some people had given them bad medicine.
                                                                                    
          One night they met each other at his/her house.                           
                                                                                    
          They did ceremonial dancing all night long.                               
                                                                                    
           They rattled gourd rattles and played musical instruments.               
                                                                                    
          As they went around grieving, they sang,                                  
                                                                                    
           and afterwards the Indian doctor was going about and arriving.           
                                                                                    
            He came to see him/her and cured him/her, and he/she paid him           
                                                                                    
          They did not want other people to enter,                                  
                                                                                    
           They did not allow for young people to enter.                            
                                                                                    
          After someone sick died,                                                  
                                                                                    
           they believed that something very bad had done it.
                       
                                                                                    
               [Caˊ cok’hĕc hiweˊ-u kaˊ-ulĕn]                                       
                                                                                     
          1)   šá šoké·š hiwéw káuln̥                                               
                                                                                    
               ša        šoke·š    hiwew     ka-ul-n̥                               
                                                                                    
               someone   be.sick   be.strong do-3PLS-IF                             
                                                                                    
               ‘When people became very sick…’
                                       
                                                                                    
               [Taˊkapo icāˊk hatwiˊvat, caˊ-ik cukteˊ-i hatse-eˊc miˊculat]        
                                                                                    
          2)   tákapa išá·k hatwíwat šáik šoktéy hacehéš míšulat                    
                                                                                    
               takapa    iša·k     hat-wiw-at     ša-ik                šoktey     haceheš   ø-miš-ul-at   
                                                                                    
                                                                                    
               Atakapa   people    REFLEX-believe-PRET someone-ERG.AGNT  medicine bad(sg)   3OBJ-give-3PLS-PRET          
                                                                                    
               ‘the Atakapa people believed that some people had given them bad medicine.’

                                                                                    
               [Itiˊ tanuˊk okinuˊlulat haˊ aˊñkin]                                 
                                                                                    
          3)   ití tanúk hokinúlulat ha áŋkin                                       
                                                                                    
               ití  tanuk hok-inul-ul-at     ha   aŋ-kin                            
                                                                                    
               night one RECIP-met-3PLS-PRET his house-LOC                          
                                                                                    
               ‘One night they met each other at his/her house.’ 
                   
                                                                                    
               [cukaˊulat itiˊ maˊñ mōn]                                            
                                                                                    
          4)   šoká·kulat ití máŋ mo·n                                              
                                                                                    
               šoka·k-ul-at        ití  maŋ  mo·n                                   
                                                                                    
               ceremonial.dance-3PLS-PRET night long all                            
                                                                                    
               ‘They did ceremonial dancing all night long.’
                        
                                                                                    
               [ciˊñcne cōˊñxia yaˊ naˊxkculat]                                     
                                                                                    
          5)   šíŋšne šóŋya nákšulat                                                
                                                                                    
               šiŋšne    šoŋ=ya    nakš-ul-at                                       
                                                                                    
               gourd.rattle rattle=and play.instrument-3PLS-PRET                    
                                                                                    
               ‘They rattled gourd rattles and played musical instruments.’
         
                                                                                    
               [Iˊñc-waˊnkin yoˊk yaˊ Yuk’hiˊti ipcōˊk haˊl(kin) moˊk waˊnkit]      
                                                                                    
          6)   iláŋšwáŋkin yókya yukhíti ipšók hálkin mókwáŋhki                     
                                                                                    
               ilaŋš-waŋ-kin       yok=ya    yukhiti   ipšok     halkin     mok-waŋ-kit        
                                                                                   
               grieve-go.about-WHEN sing=and Indian    doctor    afterwards arrive(sg)-go.about-PRET-PROG(SG)        
                                                                                    
               ‘As they went around grieving, they sang, and afterwards the Indian doctor was going about and arriving.’   
                                    
                                                                                    
               [ok hūˊya peˊneat yaˊ yīˊkcat]                                       
                                                                                    
          7)   okhúya péniatya yíkšat                                               
                                                                                    
               ok-hu=ya            peni-at=ya     yikš-at                           
                                                                                    
               COME.AND-see=and    cure-PRET=and  pay-PRET                          
                                                                                    
               ‘He came to see him/her and cured him/her, and he/she paid him.’ 
    
                                                                                    
               [Taneˊ-u cakinaˊ-uc koˊxcaˊhulat]                                    
                                                                                    
          8)   tannéw šakináwškóhšháhulat                                           
                                                                                    
               tan-hew        šak-inawš-kohš-hah-ul-at                              
                                                                                    
               other-PL       3PLO-enter-DESID-NEG-3PLS-PRET                        
                                                                                    
               ‘They did not want other people to enter.’   
                        
                                                                                    
               [Ikunyuˊtsip inaˊ-u caknaˊ-ucul haˊ]                                 
                                                                                  
          9)   ikunyúcip ináwš šaknáwšulháh                                         
                                                                                    
               ikunyuc-ip inawš šak-nawš-ul-hah                                     
                                                                                    
               youth-INESS enter 3PLO-allow-3PLS-NEG                                
                                                                                    
               ‘They do/did not allow for young people to enter’
                    
                                                                                    
               [Icāk cuk’hēˊc kaˊ-ukin vīˊwulat cok hatse-eˊc hiweˊ-u kaˊ-at]       
                                                                                    
          10)  iša·k šoké·š káwkin wíwulat šok hacehéš hiwéw káat                   
                                                                                    
               iša·k šoke·š kaw-kin wiw-u-lat     šok  haceheš hiwew ka-at              
                                                                                    
               person sick die-WHEN believe-3PLS-PRET thing bad very do-PRET              
                                                                                      
               ‘After someone sick died, they believed that something very bad had done it.’
                                    
                                                
           
Text 8. Traditional burial practices. 
                                    
                                                                                    
          I. Preparations for Burial                                                
                                                                                    
          tákapa kícn̥ išá·k káwkin                                                 
                                                                                    
           í·t uckáwšulat okyúlikya okká óci                                        
                                                                                    
          wíwulat iša·k šappíhk tannéw okšakhúulat                                  
                                                                                    
           áŋkin tíhkin okhúulat                                                    
                                                                                    
          káy aŋkát páyš náwulat ha áŋkin                                           
                                                                                    
           káw atkáki tík himó·štin né·támkinya                                     
                                                                                    
            hál yílkin himó·šulat                                                   
                                                                                    
            šoká·kháŋštin himó·šulat                                                
                                                                                    
          yukhíti mó·ni hokinúlulat himó·šot tíwne                                  
                                                                                
           káw ókkin tókšya himó·šulat
                                              
                                                                                    
          When an Atakapa woman or man died,                                        
                                                                                    
           they covered the face with a handkerchief and put a cloth on top.        
                                                                                    
          They believed that other dead people came to see them;                    
                                                                                    
           they came to see him/her while he/she was lying in the house.            
                                                                                    
          And then they left the door open in his/her house                         
                                                                                    
           from the time of his death until they went to bury him/her in a grave,   
                                                                                    
            and on the next day, they buried him/her;                               
                                                                                    
            when they had finished the ceremonial dance, they buried him/her.       
                                                                                    
          All the Indians gathered together to go to the burial.                    
                                                                                    
           They wrapped the dead person in cloth and buried him/her.
                
                                                                                    
          II. Burial Goods.                                                         
                                                                                    
           ha cokmó·n hoktiwé·himó·šulat                                            
                                                                                    
            hatakinén                                                               
                                                                                    
              cikƛúkšne.                                                            
                                                                                    
               wošké                                                                
                                                                                    
                                                                                    
                ánhatkómš                                                           
                                                                                    
           kucnán túik ká                                                           
                                                                                    
            škóp                                                                    
                                                                                    
              náw                                                                   
                                                                                    
               šokhatké mo·n                                                        
                                                                                    
                 laklákš.
                                                           
                                                                                    
          They buried his/her possessions with him/her:                             
                                                                             
            Beads,                                                                  
                                                                                    
              pipe,                                                                 
                                                                                    
               rings,                                                               
                                                                                    
               earrings,                                                            
                                                                                    
             knife made of cane,                                                    
                                                                                    
              cups,                                                                 
                                                                                    
               moccasins,                                                           
                                                                                   
                all clothing,                                                       
                                                                                    
                and money.       
                                                   
                                                                                    
          III. Burial Goods for a Warrior                                           
                                                                                    
          išá·k hokwáŋš wáŋn̥                                                       
                                                                                    
           ha šokhokinácne mo·n hoktiwé·himó·šulat                                  
                                                                                    
          té                                                                        
                                                                                    
           tík                                                                      
                                                                                    
            yapúhne                                                                 
                                                                                    
              kucne                                                                 
                                                                                    
          tikšakkáwne                                                               
                                                                                    
           pém                                                                      
                                                                                    
            hatpáˑšne       
                                                        
                                                                                    
          If a person went to war,                                                  
                                                                                    
           they buried all his weapons together with him:                           
                                                                                    
            bow,                                                                    
                                                                                    
              arrows,                                                               
                                                                               
               spears,                                                              
                                                                                    
               and knife,                                                           
                                                                                    
           quiver,                                                                  
                                                                                    
            gun,                                                                    
                                                                                    
            and armour.
                                                             
                                                                                    
          IV. Burial Goods for a Chief                                              
                                                                                    
          yá iša·k káw yukhíti šokóyn̥                                              
                                                                                    
           ha canúk                                                                 
                                                                                    
            nešipáhš                                                                
                                                                                    
              iša·thatyínsne laklákškópik ká hoktiwé·himó·šulat
                     
                                                                                    
          If that dead person were an Indian chief,                                 
                                                                                    
           they buried him together with his horse,                                 
                                                                                    
            saddle,                                                                 
                                                                                    
            and crown made of silver.  
                                             
                                                                                    
          V. The Finding of a Buried Crown                                          
                                                                                    
          iša·thatyínsne laklákškópik ká winéulat                                   
                                                                                    
           yukhíti túl hikí inó                                                     
                                                                                    
            né· húy                                                                 
                                                                                    
            iwálkin                                                                 
                                                                                    
             núl támtin                                                             
                                                                                    
             neškiŋštamšáŋ núl kátin                                                
                                                                                    
               payákš himó·šulat                                                    
                                                                                    
          čákta yukhíti iša·thatyínsne hináka šakkéat                               
                                                                                   
                                                                                    
          They found a crown made of silver                                         
                                                                                    
           on the west side of Lake Prien,                                          
                                                                                    
            under the ground                                                        
                                                                                    
            in the shells,                                                          
                                                                                    
              when they were digging a foundation,                                  
                                                                                    
              when they were making the sawmill’s foundation,                       
                                                                                    
               and they buried it again.                                            
                                                                                    
          The Choctaw Indians had crowns in the same way.                           
                                
                                                    
          VI. Rites after Burial                                                    
                                                                                    
          iša·k káw áŋ láwiulat                                                     
                                                                                    
           ha šakišá·k cípšulat hiwéwš tanúk máy                                    
                                                                                    
          himó·šmak máŋ kaya                                                        
                                                                                    
           hó·p náwulat šó hitáhne                                                  
                                                                                    
          icà·k šappíhk šakláwiulháhat                                              
                                                                                    
          They burned the dead person’s house.                                      
                                                                                    
           His relatives moved a mile away.                                         
                                                                                    
            They made a long grave-mound,                                           
                                                                                    
            and left a hole for the soul to come out.                               
                                                                                    
          They did not burn the dead.
                                               
                                                                                    
               [Taˊkapa kic n icāˊk kaˊ-ukin īt utskaˊ-uculat okyuˊlik yaˊ okaˊ oˊtsi]
                                                                                    
          1)   tákapa kíšn̥ išá·k káwkin í·t uckáwšulat okyúlikya okká óci          
                                                                                    
               takapa    kiš=n̥    iša·k ø-kaw-kin     i·t  uckawš-ul-at          okyul-ik=ya              okka oci  
                                                                                    
               Atakapa   woman=and man  3STATS-die(sg)-WHEN face cover-3PLS-PRET handkerchief-ERG.INSTR=and cloth on.top   
                                                                                    
               ‘When an Atakapa woman or man died, they covered the face with a handkerchief and put a cloth on top.’
                                
                                                                                    
               [Viˊvulat iˊcak capiˊx̥ k taneˊ-u okcak’huˊ-ulat. Aˊnkin tiˊx̥ kin ok-huˊ-ulat]
                                                                                    
          2)   wíwulat iša·k šappíhk tannéw okšakhúulat áŋkin tíhkin okhúulat       
                                                                                    
               wiw-ul-at      iša·k     šak-pihk  tan-hew   ok-šak-hu-ul-at          aŋ-kin    ø-tiht-kin         ok-hu-ul-at               
                                                                                    
               believe-3PLS-PRET person PL-die(pl) other-PL COME.AND-3PLO-see-3PLS-PRET house-LOC 3STATS-lie-WHEN COME.AND-See-3PLS-PRET                      
                                                                                 
               ‘They believed that other dead people came to see them; they came to see him/her while he/she was lying in the house.’
                        
                                                                                    
               [Kaˊ-i aˊn kaˊt-paˊ-ic naˊ-ulat haˊ aˊnkin kaˊ-u atkaˊki tiˊk imōˊctin Neˊ taˊmkin yaˊ]
                                                                                    
          3)   káy aŋkát páyš náwulat ha áŋkin káw atkáki tik himó·štin né·támkinya 
                                                                                    
               kay       aŋkat payš naw-ul-at     ha   aŋ-kin    ø-kaw          atkaki    tik  himo·š-ti-n    ne·tam-kin=ya                   
                                                                                    
               and.then  door open leave-3PL-PRET his  house-LOC 3STATS-die(sg) since     until bury-PSTPROG-WHEN grave-LOC=and                   
                                                                                   
               ‘And then they left the door open in his/her house from the time of his death until they went to bury him/her in a grave, and….’
                   
                                                                                    
               [haˊl yiˊlkin imōˊculat]                                             
                                                                                    
          4)   hál yílkin himó·šulat                                                
                                                                                    
               hal  yil-kin   himo·š-ul-at                                          
                                                                                    
               next day-LOC   bury-3PLS-PRET                                        
                                                                                    
               ‘On the next day, they buried him/her.’
                              
                                                                                    
               [cukaˊhāˊñctin imōˊculat]                                            
                                                                                    
          5)   šoká·kháŋštin himó·šulat                                             
                                                                                    
               šoka·k-haŋš-ti-n                      himo·š-ul-at                      
                                                                                    
               ceremonial.dance-finish-pst.prog-WHEN bury-3PLS-PRET                 
                                                                                    
               ‘When they had finished the ceremonial dance, they buried him/her’
   
                                                                                    
               [Yukiˊti mōˊne oˊk-inuˊlulat imōˊc oˊt tiˊune]                       
                                                                                    
          6)   yukhíti mó·ni hokinúlulat himó·šot tíwne                             
                                                                                    
               yukhiti   mo·ni     hok-inul-ul-at      himo·š-ot tiw-ne             
                                                                                    
               Indian    all(human) RECIP-meet-3PLS-PRET burial-DIR go(pl)-GER      
                                                                                    
               ‘All the Indians met each other to go to the burial.’
                
                                                                                    
               [Kaˊ-u oˊkin toˊkc ya imōˊculat]                                     
                                                                                    
          7)   káw ókkin tókšya himó·šulat                                          
                                                                                    
               kaw       ok-kin    tokš=ya        himo·š-ul-at                      
                                                                                    
               dead.person cloth-LOC wrap=and     bury-3PLS-PRET                    
                                                                                    
               ‘They wrapped the dead person in cloth and buried him/her.’ 
         
                                                                                    
               [ha cokmoˊn oktewē imoˊculat]                                        
                                                                                    
          8)   ha šokmó·n hoktiwé·himó·šulat                                        
                                                                                    
               ha   šok-mo·n  hoktiwe·-himo·šulat                                   
                                                                                    
               his  thing-all be.together-bury-3PLS-PRET                            
                                                                                
               ‘They buried his/her possessions with him/her:’
                      
                                                                                    
               [hataˊkinēn tsik-tlukcnē woˊc keˊ aˊnhatkoˊmc kutsnăˊn tuˊik kaˊ]    
                                                                                    
          9)   hatákinan cikƛúkšne wošké ánhatkómš kucnán túik ká                   
                                                                                    
               hatakinan cikƛukšne woške anhatkómš kucnan   tu-ik           ka         
                                                                                    
               beads     pipe      ring earring   knife     cane-ERG.INSTR  made        
                                                                                      
               ‘Beads, pipe, rings, earrings, knife made of cane,’
                  
                                                                                    
               [ckoˊp naˊ-u cox̥ -hatkaˊx̥ k mōn laklaˊkc]                          
                                                                                    
          10)  škóp náw šokhatké mo·n laklákš                                       
                                                                                    
               škop naw       šokhatke  mo·n laklakš                                
                                                                                    
               cups moccasins clothing  all  money                                  
                                                                                    
               ‘cups, moccasins, all clothing, and money.’  
                        
                                                                                    
               [Icāˊk hokwaˊñc wāˊñĕn]                                              
                                                                                    
          11)  išá·k hokwáŋš wáŋn̥                                                  
                                                                                    
               iša·k     hokwaŋš   ø-waŋ-n̥                                         
                                                                                    
               person    war       3STATS-go.about-IF                               
                                                                                    
               ‘If a person had gone to war,’      
                                 
                                                                                    
               [haˊ cok’-okināˊtsne mōn hoktiwēˊ imōˊculat]                         
                                                                                    
          12)  ha šokhokinácne mo·n hoktiwé·himó·šulat                              
                                                                                    
               ha   šok-hok-inac-ne     mo·n hoktiwe·-himo·š-ul-at                  
                                                                                    
               his  STH-RECIP-fight-GER all  be.together-bury-3PLS-PRET             
                                                                                    
               ‘they buried all his weapons together with him.’                     
                                                              
                         
               [teˊ tiˊk yapuˊxne kutsneˊ]                                          
                                                                                    
          13)  té tík yapúhne kucné                                                 
                                                                                    
               te        tik       yapuhne   kucne                                  
                                                                                    
               bow       arrows    spears    knife                                  
                                                                                    
               ‘bow, arrows, spears, and knife,’   
                                 
                                                                                    
               [tik-cak’xaˊ-une pēm aˊtpantsnē]                                     
                                                                                    
          14)  tikšakkáwne pém hatpàˑšne                                            
                                                                                    
               tik-šak-kaw-ne      pem  hat-pa·c-ne                                 
                                                                                    
               arrow-3PLO-put.in-GER gun REFLEX-cover-GER                           
                                                                                    
               ‘quiver, gun, and armour.’            
                               
                                                                                    
               [Yaˊ icaˊk kaˊ-u yuk’hiˊti cox̥ koˊ-in haˊ tsanuˊk nec ipaˊx̥ c icā́t atyĕˊnē laklaˊkc k’opik kaˊ hoktiwēˊ imōˊculat]
                                                                                    
          15)  yá iša·k káw yukhíti šokóyn̥ ha canúk nešipáhš iša·thatyínšne laklákškopik ká hoktiwé·himó·šulat       
                                                                                
               ya   iša·k     kaw  yukhiti   ø-šokoy-n̥          ha  canuk nešipahš iša·t-hat-yinš-ne    laklakš-kop-ik                 ka    hok-tiwe·-himo·š-ul-at                                                           
                                                                                   
               that person    dead Indian    3STATS-be.chief-IF his horse saddle   head-REFLEX-wrap-GER precious.metal-white-ERG.INSTR make  RECIP-be.together-bury-3PLS-PRET
                                                                                  
               ‘If that dead person were an Indian chief, they buried him together with his horse, saddle, and crown made of silver.’    
                               
                              
               [Icāˊt atyĕˊnē laklaˊkc koˊpik kaˊ wine-ulat Yuk’hiˊti Tuˊl hikiˊ inoˊ nē huˊ-i iwaˊlkin nuˊl taˊmtin nec-kīñc taˊmc anˊ nuˊl kaˊtin payāˊkc imōˊculat]
                                                                                    
          16)  iša·thatyíncne laklákškópik ká winéulat yukhíti túl hikí inó né· húy iwálkin núl támtin neškiŋštámšaŋ núl kátin payákš himó·šulat
                                                                                   
               iša·thatyincne laklakškop-ik  ka   wine-ul-at     yukhiti  tul  hiki ino  ne·       huy       iwal-kin    nul         tam-ti-n           neškiŋštamšaŋ  nul        ka-ti-n             payakš    himo·š-ul-at      
                                                                                    
               crown          silver-ERG.INSTR make find-3PLS-PRET Indian lake west side ground    under     shells-LOC foundation    dig-PST.PROG-WHEN sawmill        foundation make-PST.PROG-WHEN  again     bury-3PLS-PRET                                             
                                                                                    
               ‘They found a crown made of silver on the west side of Lake Prien (Indian Lake), under the ground in the shells, when they were digging a foundation, when they  were making the sawmill’s foundation, and they buried it again.’ 
    
                                                                                    
               [Tchaˊkta yuk’hiti icāˊt atyiˊnsne hinaˊka cakeˊat]                  
                                                                                    
          17)  čákta yukhíti iša·thatyíncne hinákka šakkéat                         
                                                                                    
               čakta     yukhiti   iša·t-hat-yinc-ne        hinakka  šak-ke-at                
                                                                                    
               Choctaw   Indian    head-REFLEX-wrap.around-GER like  3PLSTATS-have-PRET                                                   
                                                                                    
               ‘The Choctaw Indians had crowns in the same way.’
                    
                                                                                    
               [Iˊcak kaˊw aˊñ laˊwiulat]                                           
                                                                               
          18)  išà·k káw áŋ láwiulat                                                
                                                                                    
               iša·k     kaw  aŋ   law-i-ul-at.                                     
                                                                                    
               person    dead house burn-CAUS-3PLS-PRET                             
                                                                                    
               ‘They burned the dead person’s house.’
                                
                                                                                    
               [ha cakicāˊk tsīˊpsulat hiweˊvc tanuˊk maˊ-i]                        
                                                                                    
          19)  ha šakišá·k cípšulat hiwéwš tanúk máy                                
                                                                                    
               ha   šak-iša·k cipš-ul-at     hiwewš    tanuk may                    
                                                                                    
               his  PL-person move-3PLS-PRET measure   one  away                    
                                                                                    
               ‘His relatives moved a mile away.’ 
                                  
                                                                                    
               [Imōˊc mak māˊñ kaˊ ya hoˊxp naˊ-ulat coˊ itaˊxne]                   
                                                                                    
          20)  himo·šmak máŋ káya hóp náwulat šó hitáhne                            
                                                                                    
               himo·š-mak maŋ ka=ya     hop  naw-ul-at      šo     hitah-ne                 
                                                                                    
               grave-mound long make=and hole leave-3PLS-PRET soul come-out-GER                                                         
                                                                                    
               ‘They made a long grave-mound, and left a hole for the soul to come out.’
                                                                                    
                                                                                    
               [Iˊcak capiˊxk caklaˊwiuláat]                                        
                                                                                    
          21)  išà·k šappíhk šakláwiulháhat                                         
                                                                                    
               iša·k     šak-pihk-ø     šak-lawi-ul-hah-at                          
                                                                                    
               person    PL-die(pl)-ABS 3PLOBJ-BURN-3PLS-NEG-PRET                   
                                                                                    
               ‘They did not burn the dead.’
                                        
                                                                                    
          
Text 9. A fight among Black people in Lake Charles.                 
                                                                                    
          samtí ití kúšmelmé·l púm káulat                                           
                                                                                    
          wáŋpúmya                                                                  
                                                                                    
           kíš tanúk tánot iká·t pákat                                              
                                                                                    
          ya kíš tánik wáncat,                                                      
                                                                                    
           “wi iká·t n̥pákat,”                                                      
                                                                                    
            “hihaccíškišháh,” wánat                                                 
                                                                                    
              hikáwškin kát óc pákat                                                
                                                                                    
          ya šakyól hakítiš hokináculat                                             
                                                                                    
           kicá·k šappíhkya pámhokpámišulatya hokpé·mulat                           
                                                                                    
            tannéw túlkin pákšakpákišat                                             
                                                                                    
              tannéw kawkáwkin púmhikhólšulat                                       
                                                                                    
          wáŋhokpé·mkin iša·kšakkoŋne okšakyálat                                    
                                                                                    
           iša·k ní·t áŋlá·kkin šakináwšulat                                        
                                                                                    
            kéš lá·t šakináwšulat                                                   
                                                                                    
              yilhiwéw pétik yíl šakhitáwšulat                                      
                                                                                    
                tanúk eykún tan áŋlá·kkin tíht                                      
                                               
                                     
          On Saturday night, the black people held a dance.                         
                                                                                    
          They were going about dancing,                                            
                                                                                    
           and one woman stepped on the foot of another.                            
                                                                                  
          The other woman said to her,                                              
                                                                                    
           “You stepped on my foot.                                                 
                                                                                    
             I am not pleased,” she said.                                           
                                                                                    
              When she finished, she hit her on the mouth.                          
                                                                                    
          As for those men, they fought.                                            
                                                                                    
           They were drunk, and they really beat each other up.                     
                                                                                    
            They threw some of them again and again into the lake.                  
                                                                                    
              Others went and jumped into the water.                                
                                                                                    
          When they were going about shooting at each other, the sheriff came and arrested them.
                                                                                    
           They put five men in jail.                                               
                                                                                    
            They put three women in.                                                
                                                                                    
              On Monday, they let them out.                                         
                                                                                    
               One is still now in jail.
                                            
                                                                                    
               [Samtiˊ hitiˊ kuˊcmelmēl puˊm kaˊ-ulat]                              
                                                                                    
          1)   samtí ití kúšmélme·l púm káulat                                      
                                                                                    
               samti     ití  kuš,mel,me·l   pum  ka-ul-at                          
                                                                                    
               Saturday  night black.person,PL, dance make-3PLS-PRET                
                                                                                    
               ‘On Saturday night, the black people held a dance.’
                  
                                                                                    
               [Wāˊñ-pum yaˊ kic tanuˊk taˊxn ut ikāt paˊkĕt]                       
                                                                                    
          2)   wáŋpúmya kíš tanúk tánot iká·t pákat                                 
                                                                                    
               waŋ-pum=ya     kiš       tanuk tan-ot   hika·t pak-ø-at              
                                                                                    
               go.about-dance=and woman one  another-DIR foot step.on-3SS-PRET      
                                                                                    
               ‘They were going about dancing, and one woman stepped on the foot of another.’
                                                     
                               
               [ya kiˊc taˊxnik waˊntsăt]                                           
                                                                                    
          3)   ya kíš tánik wáncat                                                  
                                                                                    
               ya   kiš       tan-ik         wanc-ø-at                              
                                                                                    
               that woman     other-ERG.AGNT say.to-3SS-PRET                        
                                                                                    
               ‘The other woman said to her,’
                                       
                                                                                    
               [wi ikāt ‘npaˊkat]                                                   
                                                                                    
          4)   wi hiká·t n̥pákat                                                    
                                                                                    
               wi   hika·t n̥-pak-at                                                
                                                                                    
               my   foot 2SSTATS-step.on-PRET                                       
                                                                                    
               ‘You stepped on my foot.’
                                            
                                                                                    
               [Atsiˊc-kic haˊ waˊnat]                                              
                                                                                    
          5)   “hihaccíškišháh,” wánat                                              
                                                                                    
               hi-hat-ciškiš-hah        wan-ø-at                                    
                                                                                    
               1SSTATS-REFLEX-be.pleased-NEG say-3SS-PRET                           
                                                                                    
               ‘“I am not pleased,” she said.’
                                      
                                                                                    
               [Hikaˊ-uckin kaˊt oˊts paˊkĕt]                                       
                                                                                    
          6)   hikáwškin kát óc pákat                                               
                                                                                    
               ø-hikawš-kin   kat       oc   pak-ø-at                               
                                                                                    
               3STATS-finish-WHEN mouth on   hit-3SS-PRET                           
                                                                                    
               ‘When she finished, she hit her on the mouth.’ 
                      
                                                                                    
               [Ya cukiōˊl hak’hiˊtic ok-inaˊtsûlat]                                
                                                                                    
          7)   ya šakyól hakítiš hokináculat                                        
                                                                                    
               ya   šakyol    hakit-iš  hok-inac-ul-at                              
                                                                                    
               that man       they-FOC  RECIP-fight-3PL-PRET                        
                                                                                    
               ‘As for those men, they fought each other.’
                          
                                                                                    
               [Kitsāˊk cakpiˊx̥ k yaˊ paˊm (h)okpaˊmiculat]                        
                                                                                    
          8)   kicá·k šakpíhkya pámhokpámišulat                                     
                                                                                    
               kica·k    šak-pihk=ya         pam,hok,pam-iš-ul-at                   
                                                                                    
               whiskey   3PLSTATS-be.dead(pl)=and REDUP,RECIP,beat-CAUS-3PLS-PRET   
                                                                                    
               ‘They were drunk, and they really beat each other up.’               
                                                                                    
                                                                                    
               [Taneˊ-u tuˊlkin paˊk-cakpaˊkicat]                                   
                                                                                    
          9)   tannéw túlkin pákšakpákišat                                          
                                                                                    
               tan-hew   tul-kin   pak,šak,pakiš-ø-at                               
                                                                                    
               some-PL   lake-LOC  REDUP,3PLOBJ,throw.in.- 3SS-PRET                 
                                                                                    
               ‘They threw some of them again and again into the lake.’
              
                                                                                    
               [Taneˊ-u kaukauˊkin puˊm-hik’huˊlculat]                              
                                                                                    
          10)  tannéw kawkáwkin púmhikihólšulat                                     
                                                                                    
               tan-hew   kawkaw-kin pum-hik-holš-ul-at                              
                                                                                    
               some-PL   water-LOC jump-LOC-put.in-3PLS-PRET                        
                                                                                   
               ‘Others went and jumped into the water.’ 
                            
                                                                                    
               [Wāˊñ-hokpēˊmkin iˊcāk cakōˊñne okcĕkiaˊlat]                         
                                                                                    
          11)  wáŋhokpé·mkin iša·kšakkóŋne okšakyálat                               
                                                                                    
               waŋ-hok-ø-pe·m-kin       iša·k-šak-koŋ-ne                  ok-šak-yal-ø-at          
                                                                                    
               go.about-RECIP-3STATS-shoot-WHEN person-3PLO-sieze(sg)-GER COME.AND-3PLO-sieze(pl)- 3SS-PRET          
                                                                                  
               ‘When they were going about shooting at each other, the sheriff came and arrested them.’  
                                                    
                                                                                    
               [Iˊcāk nīt aˊñlaˊkin cakinaˊ-uculat]                                 
                                                                                    
          12)  iša·k ní·t áŋlá·kkin šakináwšulat                                    
                                                                                    
               iša·k ni·t aŋla·k-kin šak-inawš-ul-at                                
                                                                                    
               man  five jail-LOC  3PLO-put.in-3PLS-PRET                            
                                                                                    
               ‘They put five men in jail.’                                         
                                                                                    
                                                                                    
               [kec lāt cakinaˊ-uculat]                                             
                                                                                    
          13)  kéš lá·t šakináwšulat                                                
                                                                                    
               keš       la·t šak-inawš-ul-at                                       
                                                                                    
               woman(pl) three 3PLO-put.in-3PLS-PRET                                
                                                                                    
               ‘They put three women in.’
                                           
                                                                                    
               [Yil hiweˊ-u pētik yiˊl cakitaˊ-uculat]                              
                                                                                    
          14)  yilhiwéw pétik yíl šakhitáwšulat                                     
                                                                                    
               yilhiwew  petik     yil  šak-hitawš-ul-at                            
                                                                                    
               Sunday    (?)       day  3PLO-let.out-3PLS-PRET                      
                                                                                    
               ‘On Monday, they let them out.’   
                                   
                                                                                    
               [tanuˊk ik’huˊntan aˊñlaˊkin tiˊ(xt)]                                
                                                                                    
          15)  tanúk eykún tan áŋlá·kkin tíht                                       
                                                                                    
               tanuk eykun tan aŋla·k-kin tiht                                      
                                                                                    
               one  now  still jail-LOC lie(sg)                                     
                                                                                    
               ‘One is now still in jail.’